--- Page 1 ---
データ共有によ りEV充電への投資を最適化 1 電化は、 グローバルな炭素排出の5分 の 1 を占める輸送部門における脱炭素 化に多大な役割を果たします。 電気自 動車 （EV） および電気自動車充電イン フラ （EVCI） の双方で成長が予測され ているにもかかわらず、 同セクターが 気候目標達成の軌道に乗っているとは 言い難い現状にあります。 . 2 データ共有とデジタルソリ ューシ ョンの 共同開発は、 増大するEV需要に応えるた め、 予測可能性を増大し、 インフラ価値 の予測を改善し、 EVCIへの投資リスクを 軽減していく 上で大きな可能性を秘めて います。 持続可能な開発のための世界経済人 会議 （WBCSD） メンバーによる調査結 果では、 充電インフラとフリートを運営 データ共有と共同デジタルソリ ューシ ョ ンによ り輸送機関の電化と充電インフラ整備を改善 ・ 加速化 データ共有によ りEV充電への投資を最適化 する企業は、 データをプールすること でEV充電による排出量を15%削減する ことができ、 充電ポイントの整備にあ たり、 グリッ ド容量の使用と資本の効率 性を共に高めることができることが明 らかになっています。 データ共有のメ リッ トを享受するには、 企業は関連性 の高いデータへの需要を特定し、 アク セス可能なデータの質を改善し、 オー ナーシップと競争の問題を解決するた め、 共通の枠組みについて同意する必 要があります。 さらに優れた充電インフラのより速い展 開が必要 現在、 大規模なEVの取り込みが進ん でいます。 かつてないレベルの業界投 資、 カーボンプライシング、 内燃エンジ ンの販売と流通に対する課税方策と規 制により、 飛躍的な成長を遂げていま す。 EVは2030年までに、 中国、 欧州、 北 米の新車生産の55%以上を占めるよう になると予想されています。 3,4,5,6 しかし現在の取り組みはEVの需要予 測に応えるには不十分であり、 パリ協 定の気候目標を達成するためには、 充 電ポイントを2030年までに2020年の 水準の20倍以上に増大する必要があ ります。 電化には、 グリ ッ ド容量の使用と 充電の効率性を高めるインフラへの一層 の投資とデジタルソリ ューシ ョンの共同開 発が必要です。 7,8 充電インフラ整備に向けたデータ共有アプリケーシ ョン 富士通とアルカディスは、 効率的なEVCIの整備加速化を可能にする データ共有に基づいた2つのデジタルソリューション、 およびこれらのソリューションが実際にどのように機能するかに重点を置いています。 富士通 ： EV車両の充電プロセスにおけるエネルギーミックス 富士通はEV車両の充電プロセスに関するシナリオをモデル化し、 充電ステーシ ョンにおける充電スケジュールを最低の炭素集約度に調整するよう変えるだけで、 EV 車両の充電による二酸化炭素 （CO 2 ） 排出量の15%近く を削減できる ことを示して います。 • このシナリオでは、 同一の充電ステーションにおいて最適な順序で複数の車両 を充電できることで、 デポ （小型物流拠点） で必要とされるEVCIが約85%削減さ れ、 車両の脱炭素化に必要な資本投資を削減します。 • より低い炭素集約度を目指して、 デポまたは公共充電インフラへと車両を導く こ とで、 さらなる排出量削減を達成することも可能ではありますが、 これを実際に 行うことは困難であり、 充電コストが上昇します。 • 将来的に排出コストがさらに上昇する （例えば炭素税） 場合、 充電による排出量 の削減が経済的により魅力的なものとなります。 それまでは、 ごくわずかなコス ト増でCO2排出を徐々に漸減できます。 • こ うした結果を生むため、 富士通はアルカディス、 National Grid、 LEVL Telematics、 Milk & Moreからの共有データをまとめることで、 デジタルツインモ デルとシナリオを作成しました。

--- Page 2 ---
データ共有によ りEV充電への投資を最適化 2 アルカディス ： EVCI計画の青写真 アルカディスは、 データ需要やモジュール、 または主なデータ共有の利害関係者 を概説した 青写真 を使って データに基づく 効率的なプランニングによりインフラプ ロバイダーとオペレーターが いかにEVCI投資を最適化できるかを 明らかにしまし た。 9 • 充電インフラプランナーは、 中核となる空間データの集計、 マッピング、 予測分 析を行うことで、 EVCIニーズと最適な新規設置場所のより正確な予想図を引き 出すことができます。 このデータには現在路上に出ているEVや予測されるEV、 充電設備の場所、 輸送網、 モビリティパターン、 または空間上および開発上の制 約要因が含まれています。 • すべての参加者が、 より低レベルの設備投資で、 より一層の効率性とアクセシビ リティをもつ充電グリッ ドの恩恵にあずかることができます。 • データの分散と測定基準の欠如がデータの品質と集計を阻んでいるという現 状では、 様々な利害関係者 （フリートオペレーター、 インフラ供給業者と公益事 業会社、 政府、 オープンデータソース等） が保持するデータを、 最高水準の品質 と統合に準じて共有することが、 効率的にEVCIを計画する上で重要な鍵となり ます。 企業は輸送脱炭素化に向けてデータ共 有を育成できる データは、 他のデータと結合されたと きに最大の可能性を発揮します。 デー タ共有により新しい知見が生まれ、 コ スト削減や充電インフラ整備の促進が もたらされます。 また、 イノベーション が促進され、 競争が育まれます。 データ 共有に向けた連携は、 データ標準の調 整、 集計の促進、 データ収集 ・ 保管コス トの低減に役立つ可能性があります 10 輸送脱炭素化において企業が結束し て取り組むべき点は以下の通りです。 1. 相互にメリ ッ トのある機会を特定 し 、 充電インフラの最適化などの新しい デジタルソリューションによる可能 性を引き出す。 2. 共通のデータ共有枠組みを設定 し、 データオーナーシップとセキュリテ ィ、 プライバシー、 倫理的な使用基 準などのデータ共有パラメータを定 義する。 また、 収集されるデータの内 容、 収集方法、 収集規模、 保管期間、 および価値を最大化するための使 用目的を詳細に説明した 運用モデ ルを確立 する。 3. 事業価値と競争を保護しながら、 デ ータ共有の標準化のための 適正な 政策環境を提唱 図する。 今後の動き WBCSDの輸送脱炭素化プロジェク ト は、 特に新しいデジタルソリューションを 強化することで、 企業をインクルーシブか つ安全なゼロ排出車両へと移行させるよ う導く ものです。 今後の取り組みでは、 デ ータ共有連合を提唱していきます。 こ うし た取り組みの詳細については、 Thomas Deloison、 モビリティ担当ディレクター ( deloison@wbcsd.org ) までお問い合わ せください。 データ共有の政策決定 に関する当方の レポートをお読みになるか、 または ウェ ブサイトをご覧ください。 謝辞 協力 ： アルカディス、 富士通、 National Grid、 LEVL Telematics、 Milk & More コーディネート ： WBCSD 参考文献 1 IEA. (2021), Net Zero by 2050: A Roadmap for the Global Energy Sector. 2 IEA. (2022). Global EV Outlook 2022. 3 Leard, B., Linn, J., & Cleary, K. (2020). Carbon Pricing 202: Pricing Carbon in the Transportation Sector. Resources for the Future. 4 Dennis, Maggie. (2021). Are We on the Brink of an Electric Vehicle Boom? Only with More Action. World Resources Institute. 5 IEA. (2022). Global EV Outlook 2022. 6 Aase, G., Musso, C., & Schwedhelm, D. (2022). Electric vehicles: The next growth engine in chemicals. McKinsey & Company. 7 WBCSD. (2021). Sustainable mobility: Policy making for data sharing. 8 IEA. (2021). Global EV Outlook 2021. 9 Arcadis. (2022). Electric Vehicle Charging Infrastructure: A Blueprint for infrastructure planners. 10 WBCSD. (2021). Sustainable mobility: Policy making for data sharing.
