--- Page 1 ---


--- Page 2 ---
Visão 2050 : A nova agenda para as empresas No âmbito do projecto Visão 2050 do World Business Council for Sustainable Development (WBCSD), 29 empresas membro do WBCSD desenvolveram uma visão de um mundo próximo da sustentabilidade em 2050 e um caminho para esse mundo – um caminho que exi- ge alterações fundamentais a nível das estruturas de governação, do enquadra- mento económico e do comportamento empresarial e humano. Concluiu-se que essas alterações são necessárias, exequíveis e que representam extraordi- nárias oportunidades de negócio para as empresas que adoptem a sustentabilida- de como estratégia. O presente relatório aborda três ques- tões: Como é um mundo sustentável? Como o podemos concretizar? Que papéis podem as empresas desempe- nhar para promover uma evolução mais rápida para esse mundo? O projecto Visão 2050 resulta de um esforço de colaboração. Foi gerido por quatro empresas co-promotoras e o seu conteúdo foi desenvolvido por 29 empresas através de um traba- lho em parceria, com centenas de representantes empresariais, gover- namentais e da sociedade civil, com parceiros regionais e especialistas. É também fundamentado nos relatórios do WBCSD e no trabalho de outros. O relatório é complementado por painéis, plataformas de apresentação e por um conjunto de ferramentas. O documento Visão 2050 constitui uma base para a interacção com outras empresas, com a sociedade civil e com os governos sobre como concretizar um futuro sustentável. Esperamos desafiar as empresas a repensarem os seus produtos, serviços e estratégias, perspectivando novas oportunidades orientadas para a sustentabilidade, a comunicarem e motivarem colabo- radores e administradores e a desen- volverem posições de liderança num mundo mais globalizado. Convidamos os governos a considerarem políticas e legislação necessárias para orientar e organizar a sociedade e proporcionar aos mercados os incentivos que os direccione para a sustentabilidade e as pessoas a fazerem a diferença nas suas vidas do dia-a-dia. Uma plataforma para o diálogo – não uma planificação Este relatório não disponibiliza um plano prescritivo ou uma planificação mas es- tabelece uma plataforma para o diálogo, para o levantamento de questões. A sua maior contribuição consiste, provavel- mente, na descrição da disparidade entre a Visão 2050 e um cenário business as usual, e das questões e dilemas que a mesma levanta. Para as empresas, entre outras, as principais questões sem resposta são “Como lá chegamos?” “Que tipo de governação pode implementar as alterações necessárias à velocidade e à escala necessárias?” Nestas matérias, expressamos o nosso empenho, apoio e liderança, e incitamos todas as partes interessadas – empresas, governos e sociedade civil – a aderirem à investigação e iniciativa. Co-promotores do Projecto Samuel A. DiPiazza Jr., PricewaterhouseCoopers Idar Kreutzer, Storebrand Michael Mack, Syngenta International Mohammad A. Zaidi, Alcoa Empresas membro do Projecto Accenture, Alcoa, Allianz, ArcelorMittal The Boeing Company, Duke Energy Corporation, E.ON, Eskom, Evonik Industries, FALCK Group, Fortum Corporation, GDF SUEZ, GrupoNueva, Holcim, Infosys Technologies, Osaka Gas Co., PricewaterhouseCoopers, The Procter & Gamble Company, Rio Tinto, Royal Philips Electronics, Sony Corporation, Storebrand, Syngenta International, The Tokyo Electric Power Company, Toyota Motor Corpora- tion, Umicore, Vattenfall, Volkswagen, Weyerhaeuser Company Equipa Principal do Projecto Per Sandberg, Director de Projecto (sandberg@wbcsd.org) Nijma Khan, Gestor de Projecto (apoiado pela Accenture) Li Li Leong, Gestor de Projecto (apoiado pela PricewaterhouseCoopers) Agradecimentos Toda a equipa do projecto e colaborado- res são apresentados no fim do relatório. Os membros beneficiaram da contribui- ção de colaboradores externos, nomea- damente da Global Footprint Network, da Alliance for Global Sustainability e de um grupo de especialistas. O projecto também reuniu perspectivas regionais e testou as suas conclusões em cerca de 30 debates em todo o mundo. Acerca do projecto Visão 2050 “O projecto Visão 2050 expõe os desafios, o caminho e as opções que as empresas podem utilizar para criar uma estratégia oportuna, tanto regional como globalmente, que conduza a um mundo sustentável.” Mohammad A. Zaidi, Alcoa

--- Page 3 ---
Visão 2050 : A nova agenda para as empresas Mensagem dos co-promotores Samuel A. DiPiazza Idar Kreutzer CEO, PricewaterhouseCoopers (Aposentado) Group CEO, Storebrand Michael Mack Dr. Mohammad A. Zaidi CEO, Syngenta EVP and CTO, Alcoa ÍNDICE Sumário executivo Cenário 1. business as usual para 2050 1 A Visão 5 2. O caminho para 2050 9 3. Oportunidades 37 4. Conclusões e futuro 63 5. Referências 66 Glossário 68 Agradecimentos 70 Muitas das 29 empresas membro do WBCSD que esquematizaram esta vi- são estão em actividade há mais de um século e assistiram, muitas vezes, aos avanços e recuos do futuro. Como líde- res empresariais, estamos habituados a fazer planos para o futuro e a fazer suposições sobre como este vai ser. Mas nunca o futuro levantou tantas questões, com tão sérias consequên- cias dependendo das respostas. E nunca o futuro dependeu tanto das nossas – empresas, governos e cida- dãos – acções no presente. O projecto Visão 2050 resulta de um esforço de colaboração entre 29 em- presas, apoiado pelo secretariado do WBCSD, a mais vasta comunidade em- presarial e rede regional de parceiros em todo o mundo, para projectar não o que pensamos que vai ser, nem o que temos medo que venha a ser, mas aquilo que pode vir a ser. Dadas as me- gatendências da alteração climática, o crescimento da população mundial e a urbanização e tendo em conta o empenho das empresas, dos gover- nos e da sociedade, a Visão 2050 é uma imagem dos melhores resultados possíveis para a população humana e para o planeta que esta habita para as próximas quatro décadas. Em poucas palavras, esses resultados seriam um planeta com cerca de 9 mil milhões de pessoas que vivessem bem – com alimentação, água pura, saneamento, habitação, mobilidade, educação e saúde suficientes para o bem-estar – respeitando os limites da- quilo que este pequeno e frágil planeta pode fornecer e renovar diariamente. Esta Visão fundamenta-se num ca- minho, nove áreas-chave de acção e “condições necessárias” que têm de ser percorridos para a alcançar. A boa notícia é que o caminho e os seus elementos se caracterizam por enormes oportunidades: fazer mais com menos, criar valor, prosperar e melhorar as condições humanas. Para nós, estes constituem o principal pon- to de partida uma vez que, ao nível fundamental, é a oportunidade que faz os negócios crescerem e prosperarem. E muitas destas oportunidades vão estar nos mercados emergentes. Uma conclusão igualmente sólida é que as tendências seguidas habitual- mente ( business-as-usual ) não condu- zem à sustentabilidade ou à prospe- ridade económica e social estável; estas só podem ser alcançadas através de uma mudança radical, a iniciar-se desde já. Para assumir o seu papel, as empresas terão que fazer o que fazem melhor: inovar, adaptar, colaborar e executar. Estas actividades vão mudar, tal como as parcerias que estabelece- mos com outras empresas, governos, instituições académicas e organizações não governamentais, de forma a alcan- çar o melhor para todos. E temos que conseguir o melhor. Gostávamos de agradecer aos nossos colegas das empresas membro que trabalharam árdua e competentemente para a produção deste relatório e aos membros do secretariado do WBCSD e aos inúmeros consultores, especialis- tas e colaboradores regionais que nos apoiaram e aconselharam.

--- Page 4 ---
Visão 2050 : A nova agenda para as empresas Sumário Executivo Em 2050, cerca de 9 mil milhões de pessoas vão viver bem, respeitando os limites do planeta Daqui a apenas 40 anos, cerca de mais 30% de pessoas vão habitar este pla- neta. Para as empresas, a boa notícia é que este crescimento implica milhões de novos consumidores que querem casas, carros e televisores. A má notícia é que a diminuição dos recursos e a potencial alteração climática vão limi- tar a possibilidade dos 9 mil milhões de pessoas obterem ou manterem o estilo de vida consumista compatível com a prosperidade dos actuais merca- dos ricos. No projecto Visão 2050 do WBCSD, 29 empresas à escala mundial, represen- tando 14 sectores, enfrentaram este di- lema. Desenvolveram uma visão, com base em debates em 20 países com várias centenas de empresas e especia- listas, de um mundo a caminho da sus- tentabilidade em 2050. Este será um mundo onde a população global não só habita o planeta como vive bem, respeitando os limites do mesmo. Por “viver bem” entendemos um nível de vida em que as pessoas tenham acesso e capacidade para financiar educação, saúde, mobilidade, condições essen- ciais de alimentação, água, energia, habitação e bens de consumo. Por “respeitar os limites do planeta” en- tendemos viver de forma a que o nível de vida possa ser sustentado através dos recursos naturais disponíveis e sem prejudicar a biodiversidade, o clima e os outros ecossistemas. À primeira vista esta Visão pode ser encarada como um ideal utópico, con- siderando a disparidade aparente em relação ao mundo actual. Mas essa não corresponde à intenção do presente relatório nem à realidade. Com ou sem a Visão 2050 , a vida em 2050 será radicalmente diferente para todos nós. A Visão 2050 é a melhor orientação disponível nos dias de hoje, com base nas observações, projecções e expecta- tivas das empresas e dos especialistas que contribuíram para este esforço. Esta linha de orientação é uma tenta- tiva de ajudar os líderes dos governos, das empresas e da sociedade civil a evitarem repetir os erros do passado – a tomada de decisões isoladas resultam em consequências indesejadas para as pessoas, o ambiente e o planeta Terra. A Visão 2050 pretende disponibilizar uma plataforma de entendimento para que os líderes tomem as decisões com os melhores resultados possíveis para o desenvolvimento humano nas próximas quatro décadas. Constitui também uma plataforma de diálogo contínuo, para que possam continuar a ser levantadas questões importantes que carecem de resposta para se pro- gredir neste território por explorar. Concretizar a Visão: O caminho Foi desenvolvido um caminho, espe- cificando nove elementos que rela- cionam esse futuro sustentável com o presente. O objectivo foi determinar quais os efeitos de uma tentativa real e global de desenvolvimento sustentável – com as respectivas mudanças radi- cais ao nível das políticas e do estilo de vida – para as empresas e para os mercados em geral e especificamente para os sectores participantes. Os ele- mentos do caminho demonstram que a alteração comportamental e a inova- ção social são tão importantes como o aperfeiçoamento de soluções e a ino- vação tecnológica. Serão necessários todos os tipos de competências nos próximos 40 anos. Embora distintos, os elementos também demonstram a interligação de matérias como a água, a alimentação e a energia – relações que devem ser consideradas de forma integrada e holística, com compro- missos que devem ser entendidos e abordados. O caminho crucial inclui: • Abordar as necessidades de desen - volvimento de milhões de pessoas, favorecendo a emancipação edu- cativa e económica, em especial das mulheres, e desenvolvendo radicalmente soluções, estilos de vida e comportamentos mais eco- eficientes • Incluir o custo de externalidades, a começar pelo carbono, serviços dos ecossistemas e água • Duplicar a produção agrícola sem aumentar a quantidade de solo ou água utilizados • Interromper a desflorestação e aumentar a produção de florestas plantadas • Reduzir para metade as emissões mundiais de carbono (com base nos níveis de 2005) até 2050, com o máximo das emissões de gases com efeito de estufa a ocorrer por volta de 2020, através da substi- tuição para sistemas energéticos de baixa emissão de carbono e da melhoria da eficiência energética do lado da procura • Proporcionar o acesso universal à mobilidade de baixa emissão de carbono • Implementar uma optimização quatro a dez vezes superior na utilização de recursos e materiais. A implementação destas alterações – e de outras – vai permitir, em 2050, um consumo equivalente aos recursos

--- Page 5 ---
Visão 2050 : A nova agenda para as empresas Sumário Executivo “A Humanidade tem tido em larga medida uma relação exploratória com o nosso planeta; podemos, e devemos, tentar torná-la numa relação sim- biótica.” Michael Mack, Syngenta International AG ambientais de um só planeta, contra o equivalente a 2,3 planetas que vamos utilizar se mantivermos o actual cená- rio business as usual . Vastas oportunidades A transformação que temos pela frente representa grandes oportunidades numa vasta gama de segmentos de negócio quando os desafios globais do crescimento, da urbanização, da escas- sez de recursos e da alteração ambien- tal se tornarem as principais forças motrizes estratégicas das empresas na próxima década. Considerando apenas os recursos naturais, a saúde e a edu- cação, a ordem de grandeza de alguns destes sectores pode atingir 0,5-1,5 mil milhões de dólares por ano em 2020, crescendo para 3-10 mil milhões por ano em 2050 aos preços actuais, o que representa cerca de 1,5-4,5% do PIB mundial em 2050. As oportunidades são muito variadas e abrangem o desenvolvimento e a manutenção de cidades baixas emis- sões de carbono, com “resíduos zero” e infra-estruturas para melhorar e gerir a biocapacidade, os ecossistemas, os esti- los de vida e os meios de subsistência. A implementação destas alterações vai também criar oportunidades finan- ceiras, de tecnologias de informação/ comunicação e de parcerias. Haverá novas oportunidades para concreti- zar, diferentes prioridades externas e parceiros para atrair e inúmeros riscos para explorarmos e nos adaptarmos. Os melhores sistemas, as melhores pessoas, os melhores designs e as me- lhores empresas vão prevalecer. Um cenário radicalmente novo para as empresas Os líderes empresariais terão uma nova agenda. Os grupos políticos e empresariais vão deixar de encarar as alterações climáticas e a restrição de recursos como problemas ambientais para os considerar económicos, rela- cionados com a distribuição de opor- tunidades e custos. Vai procurar-se um modelo de crescimento e progresso baseado na utilização equilibrada de recursos renováveis e na reciclagem dos que não o são. Isto vai estimular uma corrida ambiental, com coopera- ção mas também concorrência entre países e empresas. Os líderes empresa- riais vão beneficiar desta mudança se encararem os desafios locais e globais não só como custos e preocupações mas como um impulso para inves- timentos que alargam a procura de soluções e a concretização de oportu- nidades. A transformação vai implicar enormes mutações em termos de regulamenta- ção, mercados, preferências dos con- sumidores, preços das matérias-primas e contabilização de lucros e perdas; todos eles vão ter um impacte nas empresas. Mais do que acompanhar a mudança, as empresas devem condu- zir a transformação através daquilo que melhor sabem fazer: criar solu- ções custo-benefício que as pessoas precisam e querem. A diferença é que as novas soluções se vão basear num mercado global e local com “valores e custos reais”, sendo a “realidade” determinada pelos limites do planeta e daquilo que é necessário para viver bem, respeitando esses limites. As em- presas, os consumidores e os decisores políticos vão experimentar e, atra- vés da colaboração das várias partes interessadas, do pensamento sistémico e da co-inovação, encontrar soluções para tornar um mundo sustentável exequível e apelativo. Isto é estratégia empresarial no seu melhor. Os líderes empresariais devem também gerir as suas empresas para o sucesso nas presentes condições estruturais e, ao mesmo tempo, conduzir a socie- dade no sentido das novas condições estruturais de sustentabilidade, tra- balhando em conjunto com os líderes políticos e sociais neste sentido. Este processo vai implicar novas parcerias entre empresas e governos e grupos da sociedade civil e um pensamento e abordagens mais sistémicos para gerir desafios e oportunidades tais como a duplicação das populações urbanas em 2050. Os líderes empresariais terão que administrar as empresas para uma mudança transformacional sem precedentes, enquanto os governos implementam as políticas e os incenti- vos adequados. É possível As empresas participantes estão for- temente convictas de que o mundo já dispõe dos conhecimentos, ciência, tecnologias, competências e recursos financeiros necessários para alcançar a Visão 2050 mas as bases para muito do que é necessário terão que ser lançadas com rapidez e dimensão na próxima década. Ao mesmo tempo, o plano está longe de estar pronto. Há ainda muitas questões significativas por responder no âmbito da governa- ção, do enquadramento global para o comércio, dos papéis e responsabili- dades, e dos riscos. No entanto, estas podem ser clarificadas a tempo de implementar o progresso.
