--- Page 1 ---
A Biodiversidade Um Manual de Orientação para Ações Corporativas NOSSA MISSÃO É PROMOVER MUDANÇAS As Empresas & Conselho Empresarial Brasileiro para o Desenvolvimento Sustentável World Business Council for Sustainable Development A N O S

--- Page 2 ---
AGRADECIMENTOS Os autores deste Manual, Coralie Abbott, Cherryl André de la Porte, Robert Barrington, Nick Bertrand, Christine Carey, Albert Fry, Andrés Prag e Frank Vorhies, representam as instituições a que são filiados: Earthwatch Europe, IUCN e WBCSD. Os autores agradecem Steve Hounsell, Sachin Kapila, Jeff McNeely, Keith Miller, Caroline Mitchell, Katherine Reed, David Richard, Chris Spray e Richard Sykes pela revisão crítica do texto e por e outras formas de contribui- ção igualmente valiosas. Gostaríamos também de agradecer o patrocínio das seguintes empresas: 3M BP CEMEX Department for Environment, Food & Rural Affairs (Defra), United Kingdom DuPont Novartis Nothumbrian Water Ontario Power Generation Pluspetrol Peru Corporation Rio Tinto RMC Group Royal Dutch / Shell Group of Companies Wildlife Conservation Research Unit (‘Unidade de Pesquisa da Conservação da Vida Selvagem’, da Universidade de Oxford) DECLARAÇÃO Este manual foi elaborado por Earthwatch Europe, IUCN – the World Conservation Union - e World Business Council for Sustainable Development. As citações apresentadas e o conteúdo desta publicação não constituem, absolutamen- te, a expressão da opinião destas instituições quanto à legalidade de qualquer país, território, cidade, área ou suas respectivas autoridades, assim como as suas fronteiras ou limites geográficos. Do mesmo modo, as visões apresenta- das nesta publicação não refletem necessariamente as visões do Earthwatch Europe, do IUCN ou do World Business Council for Sustainable Development; a citação de marcas comerciais ou de processos comerciais também não constitui qualquer endosso por parte das instituições acima citadas. Havendo a devida referência à fonte, esta publicação poderá ser reproduzida em parte ou em sua totalidade ou ainda de qualquer outra forma para fins educacionais ou não lucrativos sem a necessidade de permissão especial dos detentores dos direitos autorais. No entanto, esta publicação não poderá ser utilizada para revenda ou para qualquer outro fim comercial sem permissão por escrito concedida previamente pelos detentores dos direitos autorais. PEDIDOS DE PUBLICAÇÕES WBCSD, Earthprint Limited Tel: (44 1438) 748111 Fax: (44 1438) 748844 E-mail: wbcsd@earthprint.com As publicações estão disponíveis nos seguintes websites: http://www.wbcsd.org. e http://www.earthprint.com Publicação original em papel fabrica- do com celulose alvejada totalmente sem cloro. Copyright © 2002 Earthwatch Institute (Europe), International Union for conservation of Nature and Natural Resources, World Business Council for Sustainable Development. Todos os direitos reservados. ISBN 2-940240-28-0 Publicado originalmente por ATAR Roto Presse SA, Suíça CRÉDITOS Diretor do Projeto: Frank Vorhies Editor: Nick Bertrand Capa: Michael Martin Produção: Cherryl André de la Porte CAPA Pesquisa Genética Kudu em Movimento Floresta Tropical Esta publicação foi originalmente produzida em inglês pelo World Business Council for Sustainable Development (WBCSD), entretanto, este Conselho não se responsabiliza por qualquer inconsis- tência decorrente de tradução.

--- Page 3 ---


--- Page 4 ---


--- Page 5 ---
3 PREFÁCIO A Biodiversidade é a célula mãe do desenvolvimento sustentável, pois afeta a qualidade da vida humana e constitui um componente essencial da sustentabilidade de toda a atividade humana, incluindo a atividade econômi- ca. Com este Manual pretendemos atrair a atenção da comunidade empresarial para a importância da biodiversidade. Sendo assim, o Sumário Executivo tem como leitor-alvo os líderes empresariais, enquanto que o texto principal é endereçado aos responsáveis por Saúde, Segurança e Meio Ambiente ou Desen- volvimento Sustentável nas empresas. Em Junho de 1997, o World Conservation Union (IUCN) e o World Business Council for Sustainable Development (WBCSD) elaboraram o Business and Biodiversity, a Guide for the Private Sector (‘As Empresas e a Biodiversidade - Um Guia para o Setor Privado’), o qual discutiu, sob várias óticas, porque as empresas devem se envolver no debate sobre a biodiversidade, apresen- tando também diversas sugestões para uma participação mais eficaz. A seguir, o Earthwatch Europe aderiu à parceria entre o IUCN e WBCSD para promover a interação entre biodiversidade e as comunidades empresariais através da elaboração de um relatório atualizado, este que aqui apresentamos: As Empresas e a Biodiversidade – um Manual de Orienta- ção para Ações Corporativas. Este Manual complementa a Convenção sobre Diversidade Biológica (CDB) de 1992, o mais importante acordo interna- cional sobre biodiversidade, assentado sobre os três componentes da biodiversidade: ecossistemas, espécies e genes. A Convenção estabelece como seus três objetivos fundamentais: 1. A conservação da biodiversidade, 2. O uso sustentável dos recursos biológicos, 3. A distribuição eqüitativa dos benefícios advindos do uso da biodiversidade. A biodiversidade está em toda parte e todos somos responsáveis por ela. O conceito de biodiversidade vai além do uso racional da natureza e dos recursos naturais por parte das empresas de extração de recursos: instituições financeiras, empresas de bens de consumo, companhias de serviços e de informações tecnológicas também são responsáveis pelos três objetivos funda- mentais determinados pela Convenção. O Earthwatch Europe, o IUCN e o World Business Council for Sustainable Development esperam que um número cada vez maior de organizações de todos os segmentos do setor privado aceite o desafio imposto por esses objetivos, integrando as questões de biodiversidade aos seus sistemas de gestão e tomando atitudes concretas para a conservação da biodiversidade. É importante que mais e mais empresas compreendam que a biodiversidade é a base para a sustentabilidade das gerações futuras. Este Manual chama a atenção dos leitores para os caminhos que diversas empresas que aceitaram esse desafio estão trilhando. Essencialmente, este Manual • Advoga a biodiversidade como uma prática corporativa, • Identifica as questões corporativas referentes à biodiversidade, • Fornece orientações para o desenvolvimento de ações corporativas pró- biodiversidade. As empresas e organizações que apoiaram financeiramente a produção deste Manual são mencionadas na seção Agradecimentos na contra-capa. Além destas, muitas outras empresas enviaram valiosas contribuições sob a forma de casos de estudo com evidências tangíveis de ações corporativas para a conservação e enriquecimento da biodiversidade. Nossos agradecimentos especiais a Wildlife Conservation Research Unit (WildCRU) da Universidade de Oxford por sua extraordinária colaboração na elaboração deste Manual. A Universida- de tem conduzido cursos e apresentações para gerentes de empresas orientando- os sobre como tornar a biodiversidade um componente inerente às operações diárias de suas empresas. O desenvolvimento sustentável compre- ende todas as ações que atendem às necessidades das gerações atuais ao mesmo tempo em que preservam os ecossistemas, as espécies e os componen- tes genéticos que constituem a biodiversidade, a qual, por sua vez, é um fator crucial para que possamos atender às demandas das gerações futuras. O Earthwatch Europe, o IUCN e o WBCSD apresentam este Manual ao Rio + 10 em Johanesburgo (WSSD – ‘World Summit for Sustainable Development’) como uma contribuição à importante agenda sobre a atividade econômica e a biodiversidade. Robert Barrington CEO do Earthwatch Europe Achim Steiner Diretor Geral do IUCN – The World Conservation Unit Björn Stigson Presidente do World Business Council for Sustainable Development
