--- Page 1 ---


--- Page 2 ---
Equi

--- Page 3 ---
2 Prefácio 5 A urgência do desenvolvimento sustentável 12 Desafios do desenvolvimento 18 Oportunidades e soluções empresariais 22 Possibilitar um crescimento empresarial sustentável Índice íbrio

--- Page 4 ---
2 PREFÁCIO Ao longo dos últimos nove anos, o World Business Council for Sustainable Development (WBCSD) recolheu e partilhou informação sobre a relação entre as empresas e o desenvolvimento. Este documento nasce dessa aprendizagem, resume-a sucintamente e pretende: > ajudar a definir o papel das empresas numa perspectiva alargada do desenvolvimento; > atrair o ramo empresarial, consciencializando-o das crescentes oportunidades e do contributo para o desenvolvimento; > apelar aos governos para que criem as condições necessárias para que as empresas possam maximizar o seu contributo para o desenvolvimento; > alargar o convite a outros interessados para que se aliem às empresas na demanda comum por um futuro mais inclusivo e sustentável. O WBCSD iniciou o seu trabalho sobre desenvolvimento em 2001, um ano antes da Cimeira Mundial sobre o Desenvolvimento Sustentável, realizada em Joanesburgo. O objectivo inicial era a criação de modelos empresariais comercialmente viáveis, ajudando a diminuir a pobreza e a promover meios de subsistência dignos e sustentáveis. Para descrever esses modelos empresariais, criámos o conceito de “negócios inclusivos”. Através de muitas reuniões presenciais, estudos, relatórios, ferramentas e materiais de apoio, trabalhámos juntos para melhorar a compreensão e chamar a atenção para as grandes oportunidades dos negócios inclusivos. Para colocar essas ideias em prática, fundámos novas parcerias entre empresas globais e locais, e organizações da sociedade civil, através de uma aliança com a SNV, a Organização Holandesa de Desenvolvimento, e com os nossos parceiros regionais na América Central e na Região Andina. Os países em desenvolvimento constituem um vasto leque de experiências diversas. Alguns estão a crescer rapidamente; são economias emergentes. Outros permanecem imersos em pobreza ou conflito. A grande tendência é, no entanto, para populações urbanas de rápido crescimento, o que leva

--- Page 5 ---
3 Membros da Área de Focalização do Desenvolvimento do WBCSD: Robin Bidwell , Presidente Executivo, ERM (Co-Coordenador) Roberto Salas , Director Executivo, Masisa (Co-Coordenador) John Grant , Vice-Presidente Executivo, Política, BG Group Luc Bardin, Vice-President do Grupo, BP p.l.c. Vasco de Mello , Presidente e Director Executivo, Brisa John G. Rice, Vice-Presidente, GE Steven Stanbrook , Presidente, Mercados em Desenvolvimento, S. C. Johnson Dr. Fujio Cho , Presidente e Representante da Direcção, Toyota Matthew Kirk , Director de Assuntos Externos, Vodafone à necessidade de novas infraestruturas e a um maior consumo. Simultaneamente, torna-se claro que o desenvolvimento tem de acontecer no âmbito da capacidade dos ecossistemas do planeta, nomeadamente dentro dos urgentes limites da estabilização climática da atmosfera e das provisões de água doce. As necessidades de energia, alimentação, água, transporte e cuidados de saúde nos países em desenvolvimento levarão a um aumento da pressão exercida sobre os sistemas. As economias emergentes só terão êxito na transição para um futuro mais sustentável, se tiverem as empresas como parceiros empenhados e fornecedores de soluções. Este desafio constitui também uma excelente oportunidade de negócio, dada a grande procura a longo prazo pelos produtos e serviços que representa. Serão necessários grandes investimentos a nível tecnológico e infraestrutural, para satisfazer as necessidades das crescentes populações dos países em desenvolvimento. No futuro, as empresas líderes serão as que anteciparem essas tendências e apresentarem soluções inteligentes. Como demonstrou o nosso trabalho sobre negócios inclusivos, a posição nos mercados de amanhã pode também ser conseguida através da criação de modelos empresariais inovadores que comprem e vendam a comunidades de baixo rendimento dos países em desenvolvimento. Conhecer melhor e abordar com dinamismo as questões sócio-económicas e ambientais também ajudará as empresas a fazerem uma melhor gestão dos seus riscos e, dessa forma, assegurarem o seu direito a operar, inovar e crescer. Contudo, é preciso mais do que inovação empresarial e tecnológica. Uma boa governação a nível nacional, regional e global é fundamental para gerir factores ambientais e de segurança, para repor a estabilidade financeira a nível mundial e para garantir um futuro sustentável para países em várias fases de desenvolvimento. Isso inclui transparência, equidade, um sistema judicial, instituições de confiança e acesso a recursos legais. Inclui ainda ultrapassar as barreiras entre os países em desenvolvimento e os industrializados, e entre os interesses rivais dentro de ambos os grupos, que têm impedido o progresso em processos-chave internacionais, como a Ronda de Doha ou as negociações climáticas das Nações Unidas. As empresas têm um papel essencial no que respeita a apoiar os países em desenvolvimento com fundos, tecnologia e criação de capacidades. Mas não podem fazê-lo sozinhas. Os governos, a sociedade civil e as empresas devem estar dispostos a unir esforços para proporcionar as condições estruturais adequadas para um desenvolvimento rápido, amplo e sustentável.
