--- Page 1 ---
AVALIAÇÃO EMPRESARIAL DOS SERVIÇOS DOS ECOSSISTEMAS Directrizes para a Identificação de Riscos e Oportunidades Empresariais Decorrentes da Alteração dos Ecossistemas Versão 1.0

--- Page 2 ---
PREFÁCIO ii AGRADECIMENTOS iii SUMÁRIO iv CAPÍTULO I: Contexto 1 A alteração dos ecossistemas como origem de riscos e oportunidades para as empresas 1 Introdução aos serviços dos ecossistemas 3 A relação entre serviços dos ecossistemas e objectivos empresariais: a ESR 8 CAPÍTULO II: Metodologia 11 Enquadramento 11 Fase 1: Seleccionar o âmbito 13 Fase 2: Identificar serviços dos ecossistemas prioritários 14 Fase 3: Analisar tendências nos serviços dos ecossistemas prioritários 20 Fase 4: Identificar riscos e oportunidades para as empresas 24 Fase 5: Desenvolver estratégias para abordar riscos e oportunidades 30 Próximos passos 32 CAPÍTULO III: Recursos 33 NOTAS 34 Índice

--- Page 3 ---
A AVALIAÇÃO EMPRESARIAL DOS SERVIÇOS DOS ECOSSISTEMAS ii O aquecimento global domina as primeiras páginas de hoje. Amanhã será substituído pela degradação dos ecossistemas. O Millennium Ecosystem Assessment – a primeira avaliação global das florestas, zonas húmidas e de outros ecossistemas mundiais – concluiu que os ecossistemas se degradaram mais rápida e profundamente nos últimos 50 anos do que em qualquer outro período análogo da história da humanidade. Se não for controlada, esta degradação põe em risco não só a biodiversidade como as empresas a nível mundial, uma vez que estas dependem dos serviços que os ecossistemas saudáveis proporcionam, tais como água doce, madeira, recursos genéticos, polinização, regulação do clima e protecção contra riscos naturais. Esta publicação fornece aos gestores das empresas uma solução pró-activa de relação entre a alteração dos ecos- sistemas e os objectivos empresariais. Introduz a avaliação empresarial dos serviços dos ecossistemas – uma metodologia estruturada para apoiar as empresas no desenvolvimento de estratégias de gestão de riscos e oportunidades decorrentes da sua dependência e impacto sobre os ecossistemas. Trata-se de uma ferramenta de desenvolvimento de estratégia empresarial e de ampliação dos sistemas de gestão ambiental existentes. As nossas três organizações contribuíram com competên- cias complementares para a concepção da Ecosystem Services Review (ESR). O World Resources Institute desenvolveu a metodologia e geriu a fase de testes no terreno no âmbito do seu empenho em introduzir os serviços dos ecossistemas como factores de decisão do sector privado. Cinco empresas que fazem parte do World Business Council for Sustainable Development , a Akzo Nobel , a BC Hydro , a Mondi , a Rio Tinto e a Syngenta – testaram e deram feedback sobre a met- odologia no terreno . O Meridian Institute contribuiu com a experiência e as relações desenvolvidas enquanto membro do secretariado que concebeu e geriu o Millennium Ecosystem Assessment e trouxe para a equipa o formato do projecto e as competências facilitadoras. Prevê-se que as alterações climáticas globais e a procura de uma população cada vez maior degradem ainda mais os ecossistemas nos próximos anos, desafiando cada vez mais os princípios e as práticas empresariais. A Ecosystem Services Review constitui uma solução promissora para a gestão empresarial dos riscos e das oportunidades emergentes e, ao mesmo tempo, para uma melhor defesa do ambiente. As nossas três organizações estão empenhadas em trabalhar com a comunidade empresarial para que esta abordagem se torne prática comum. Jonathan Lash Presidente World Resources Institute Björn Stigson Presidente World Business Council for Sustainable Development John Ehrmann, PhD Sócio Gerente Meridian Institute Prefácio P H O T O C O U R T E S Y O F M O N D I Plantação de eucaliptos ( Eucalyptus grandis ) da Mondi , em crescimento na zona de Tygerskloof, África do Sul.

--- Page 4 ---
Agradecimentos AGRADECIMENTOS iii AUTORES Craig Hanson (WRI) Janet Ranganathan (WRI) Charles Iceland (WRI) John Finisdore (WRI) O s autores expressam o seu reconhecimento a John Ehrmann ( Meridian Institute ), James Griffiths ( WBCSD ), Mikkel Kallesoe ( WBCSD ), e Heather Lair ( Meridian Institute ) pelas suas contribuições para o desenvolvimento da ESR. Agradecemos a Yasmina Abdelilah, Karen Bennett, Alexa Clay, Suzanne Ozment, Brianna Peterson e Alison Williams do WRI pela investigação de apoio à presente publicação. Estamos gratos aos seguintes colegas e amigos que partici- param com revisões críticas e outros contributos valiosos para esta publicação: Andrew Aulisi ( WRI ), Manish Bapna ( WRI ), Nicholas Bertrand (Programa para o Ambiente das Nações Unidas), Gerard Bos ( Holcim ), António Neves de Carvalho ( EDP - Energias de Portugal ), Michael Fahy ( SGS SA ), Sara Carvalho Fernandes ( EDP - Energias de Portugal ), Jessica Fox ( EPRI Solutions ), Trey Gibbs ( ERS Global, Inc. ), Eva Haden ( WBCSD ), Frances Irwin ( WRI ), Joshua Kahan ( ERS Global, Inc. ), Bruce M. Kahn ( Citi Smith Barney ), Ayako Kohno ( Hitachi Chemical Co., Ltd. ), Robin Murphy ( WRI ), Liv Marthe Ness ( Det Norske Veritas ), Chris Perceval ( WRI ), Noam Ross ( GreenOrder ), Theo Stephens (Departamento da Conservação, Governo da Nova Zelândia), Kerry ten Kate ( Forest Trends ), Tor G. Tollefsen ( Det Norske Veritas ), Sissel Waage ( Business for Social Responsibility ), e Fred Wellington ( WRI ). Os autores expressam um especial reconhecimento às empresas que testaram a ESR, incluindo a Karin Anders- son ( Akzo Nobel ), Chris Burchmore ( Mondi ), Doug Burden ( Mondi Shanduka ), Peter Gardiner ( Mondi ), Juan Gonzalez- Valero ( Syngenta ), Klas Hallberg ( Akzo Nobel ), Steve Hunt ( Akzo Nobel ), Hans Johansson ( Akzo Nobel ), Sawatenter Khosla ( Syngenta ), Cameron Jones ( Rio Tinto ), Tim Lesiuk ( BC Hydro ), Mick Lovely ( Rio Tinto ), Dave Richards ( Rio Tinto ), Bruce Sampson ( BC Hydro ), Erik Widén ( Akzo No- bel ), Ian Wylie ( Rio Tinto ), e Douglas van Zyl ( Mondi ). O processo de publicação teve o apoio da fantástica equipa de publicações do WRI , em particular de Hyacinth Billings e Jennie Hommel. Agradecemos a Bob Livernash pela edição e revisão. Agradecemos também à equipa da Dever Designs . Estamos gratos à The David & Lucile Packard Founda- tion , ao Ministério dos Negócios Estrangeiros da Holanda, ao Ministério dos Negócios Estrangeiros da Dinamarca, ao Swedish International Biodiversity Programme e ao World Busi- ness Council for Sustainable Development pelo generoso apoio fi nanceiro a esta missão. Este relatório é publicado em nome do World Resources Institute (WRI) , do Meridian Institute e do World Business Council for Sustainable Development (WBCSD). Resulta de um esforço de colaboração entre o secretariado do WRI , do Meridian e do WBCSD . Não representa necessariamente as posições dos membros do WRI , do Meridian , do WBCSD , ou dos patrocinadores da publicação.

--- Page 5 ---
O s ecossistemas proporcionam às empresas numerosos benefícios ou “serviços dos ecos- sistemas”. As florestas fornecem madeira e fibras, purificam a água, regulam o clima e produzem recursos genéticos. Os sistemas fl uviais disponibilizam água doce, energia e recreio. As zonas húmidas costeiras filtram os resíduos, mitigam as cheias e servem de viveiro para a pesca comercial. No entanto, as actividades humanas estão a degradar rapi- damente estes e outros ecossistemas. O Millennium Ecosystem Assessment – a maior avaliação alguma vez efectuada sobre o estado e as tendências dos ecossistemas mundiais – concluiu que os ecossistemas se degradaram mais rápida e profun- damente nos últimos 50 anos do que em qualquer outro período análogo da história da humanidade. Na verdade, 15 dos 24 serviços dos ecossistemas avaliados degradaram-se no último meio século. A avaliação previu declínios ainda mais acentuados para as próximas décadas, especialmente à luz do crescimento populacional, da expansão económica e das alterações climáticas globais. Se não for controlada, esta degradação pode pôr em risco o bem-estar económico futuro, originando novos sucessos e fracassos no seio da comunidade empresarial. A degradação dos ecossistemas é altamente relevante para as empresas uma vez que estas não só têm impacte sobre os ecossistemas e os serviços por eles fornecidos como também dependem dos mesmos. A degradação dos ecossistemas gera, assim, vários riscos para o desempenho empresarial bem como novas oportunidades para as empresas. Os tipos de riscos e de oportunidades incluem: • Operacionais - Riscos como o aumento dos custos da água doce devido à escassez, o decréscimo de produção das insta- lações hidroeléctricas por assoreamento, ou a ruptura de empresas costeiras provocado por cheias - Oportunidades como o aumento de eficiência de utilização hídrica ou a construção de zonas húmidas locais para fazer face à necessidade de novas infra- -estruturas para tratamento de água • Regulamentares e legais - Riscos como novas multas, novas taxas de utilização, regulamentos governamentais ou processos judici- ais instaurados por comunidades locais que perdem serviços dos ecossistemas devido a actividades empre- sariais - Oportunidades como incentivar as autoridades gover- namentais a desenvolver políticas e incentivos para a protecção ou recuperação de ecossistemas para prote- ger ou recuperar ecossistemas que forneçam serviços necessários para a empresa Sumário A AVALIAÇÃO EMPRESARIAL DOS SERVIÇOS DOS ECOSSISTEMAS iv • Reputacionais - Riscos tais como empresas retalhistas serem alvo de campanhas de organizações não-governamentais contra a compra de madeira ou papel provenientes de fl orestas sensíveis ou bancos que enfrentam protestos semelhantes devido a investimentos que degradam ecossistemas em estado primitivo - Oportunidades como a implementação e a divulgação de práticas de compra, funcionamento e investimento sustentáveis de forma a diferenciar as marcas empre- sariais • Mercado e produto - Riscos como a perda de clientes para outros fornece- dores que oferecem produtos com um menor impacte nos ecossistemas ou a implementação pelas autori- dades governamentais de novas políticas de procure- ment sustentável - Oportunidades como o lançamento de novos produ- tos e serviços que reduzam o impacte dos clientes nos ecossistemas, a participação em mercados emergen- tes de sequestro de carbono e protecção das bacias hidrográficas, a obtenção de novos fluxos de receitas de empresas que detém bens naturais e a oferta de ma- deira, mariscos, produtos agrícolas e outros produtos com rótulo ecológico • Financiamento - Riscos como a implementação pelos bancos de condições de crédito mais rigorosas para empréstimos empresariais - Oportunidades como a oferta pelos bancos de condições de crédito mais favoráveis ou o interesse dos investidores em empresas fornecedoras de produtos e serviços que aumentam a eficiência de utilização dos recursos ou recuperam os ecossistemas degradados. Infelizmente, muitas vezes as empresas não estabelecem bem a relação entre o bem estar dos ecossistemas e o bot- tom line empresarial (resultados de uma empresa medidos em termos sociais, ambientais e económicos). Muitas empresas não estão totalmente conscientes da dimensão da sua dependência e impacto sobre os ecossistemas e as pos- síveis ramificações. Da mesma forma, os sistemas de gestão ambiental e as ferramentas de due diligence ambiental não estão, frequentemente, adaptados aos riscos e às oportuni- dades que emergem da degradação e utilização dos serviços dos ecossistemas. Por exemplo, muitas ferramentas são mais adequadas para o tratamento de questões “tradicionais” de poluição e consumo de recursos naturais. A maioria incide sobre os impactes ambientais e não sobre a dependência. Além disso, normalmente incidem sobre os riscos e não sobre
