--- Page 1 ---
Factos e Tendências Relatório Síntese Eficiência Energética em Edifícios Realidades empresariais e oportunidades

--- Page 2 ---


--- Page 3 ---
Introdução 1 Temos o prazer de apresentar o relatório do primeiro ano do projecto Eficiência Energética em Edifícios do World Business Council for Sustainable Development . Dez empresas com sede em seis países, investigaram e sintetizaram dados excepcionais reflectindo mais de 100 mil milhões de metros quadrados de espaço e dois terços da procura de energia a nível mundial. O resultado é uma panorâmica mais detalhada do estado actual da procura de energia no sector da construção, do que alguma vez foi compilado. Acima de tudo conclui que todos os participantes podem reduzir imediatamente a procura de energia mundial e reduzir as emissões de carbono utilizando as tecnologias e o conhecimento que hoje estão disponíveis. O trabalho durante o próximo ano vai centrar-se em edifícios de energia zero e na aplicação desta aos edifícios mundiais. O objectivo é realizar a primeira abordagem quantitativa de sempre, no que pode ser concretizado economicamente para reduzir a procura energética e as emissões de CO2 nos edifícios durante as próximas duas décadas. Nós esperamos um resultado persuasivo. Na terceira e última fase do projecto, vamo-nos empenhar na acção, com o objectivo de levar as empresas do sector à construção de edifícios de energia zero e estimular outros em todo o mundo, a juntarem-se a este esforço. Esperamos que o nosso trabalho inspire a discussão a nível mundial e que em última análise, provoque uma alteração profunda na forma como os edifícios são concebidos e construídos. Introdução K.R. den Daas Vice-President Executivo, Philips Lighting Jean-François Cirelli Chairman e CEO, Gaz de France Pierre Gadonneix Chairman e CEO, EDF Charles O. Holliday, Jr. Chairman e CEO, DuPont George David Chairman e CEO, UTC Bruno Lafont Chairman e CEO, LAFARGE Björn Stigson President, WBCSD Tsunehisa Katsumata Presidente e CEO, TEPCO Shosuke Mori Presidente e Director, Kansai Álvaro Portela CEO, Sonae Sierra Lorenzo H. Zambrano Chairman e CEO, CEMEX

--- Page 4 ---
2 Factos e Tendências EEE Relatório Síntese 04 O desafio urgente O Desafio urgente da eficiência energética 06 A visão Edifícios com consumo zero de energia 08 Oportunidades para as empresas 09 Eficiência energética em edifícios em todo o mundo 10 Crescimento energético alarmante 12 Segmentar o mercado da construção 13 Utilização da energia em edifícios 14 Um sector complexo 16 Barreiras dentro da indústria 18 Conhecimento dos profissionais nas questões relacionadas com a construção 08 09 04 06 Agradecimentos Este relatório foi desenvolvido por representantes das empresas do Grupo de Trabalho do projecto, liderado por Bill Sissom da United Technologies Corp. (UTC) e por Constant Van Aerschot da Lafarge com apoio editorial de Roger Cowe da Context . O director de projecto é Christian Kornevall do WBCSD. Estamos gratos pelo apoio e colaboração de muitas pessoas, em especial aqueles que foram anfitriões e ajudaram a realizar os eventos de Berkeley, Frankfurt , Zurique, Pequim e Bruxelas. As principais contribuições para este relatório das empresas do grupo de trabalho do projecto são: UTC Bill Sisson Kelly Speakes CEMEX Javier Vazquez DuPont Maria Spinu EDF Louis-Jacques Urvoas, Dominique Glachant Gaz de France Virginie Quilichini TEPCO Tetsuya Maekawa ArcelorMittal, ITT e Rio Tinto também contribuiram para o projecto EEE. Kansai Shintaro Yokokawa Philips Harry Verhaar Floriaan Tasche Sonae Sierra Rui Campos LAFARGE Constant van Aerschot

--- Page 5 ---
Indíce 3 19 Consciência e envolvimento 20 Barreiras ao progresso 21 Falta de liderança 22 Alcançar a mudança, com base em políticas orientadas 25 Eficiência energética em edifícios em todo o mundo 26 Encorajar a interdependência com uma abordagem holística 29 Eficiência energética em edifícios em todo o mundo 30 Fornecer informação financeira e mecanismos 32 Alterar o comportamento 34 Conclusões e passos seguintes 36 Acerca do projecto 28 32 09 12 Factos e Tendências Eficiência Energética em Edifícios Este relatório resume o primeiro ano de trabalho do projecto Eficiência Energética em Edifícios (EEE) – um projecto do WBCSD co-produzido pela Lafarge e a United Technologies Corporation. Apresenta um esboço do desafio que a utilização de energia em edifícios enfrenta e uma abordagem preliminar do modo em como encarar este desafio. A próxima fase do projecto vai desenvolver essas ideias. (Ver página 36 para mais detalhes do projecto. O relatório completo e informação de apoio estão disponíveis em http://www.wbcsd.org/web/eeb). Este relatório tem como objectivo estimular o debate mais alargado possível do caminho a seguir para concretizar a visão do EEE de edifícios com consumo zero de energia. Por favor participe no blog de EEE em www.eeb-blog.org ou envie os seus contributos para o director de projecto, Christian Kornevall, em kornevall@wbcsd.org. 32
