--- Page 1 ---
Resumo Temático I Os desafios dos ecossistemas e as implicações para as empresas As Empresas e os Ecossistemas World Business Council for Sustainable Development

--- Page 2 ---
2 Um resumo sobre o tema Durante os últimos 50 anos a actividade humana alterou os ecossistemas de uma forma mais rápida e extensa do que alguma vez foi visto na história da humanidade. Esta é a conclusão principal do Millennium Ecosystem Assessment 1 (MA), uma avaliação científica internacional sobre as condições e tendências dos ecossistemas terrestres, realizada em quatro anos. O MA classificou os serviços prestados pelos ecossistemas, ou seja, os benefícios que as pessoas e as empresas obtêm a partir destes, em quatro categorias:  Aprovisionamento – tais como alimentos, água e fibras;  Regulação – processos biofísicos que controlam os processos naturais;  Cultural – bens de lazer, estéticos ou espirituais;  Suporte – processos subjacentes, tais como a formação de solos, a fotossíntese e o ciclo de nutrientes. O MA avaliou 24 serviços prestados por ecossistemas e verificou que a maioria destes se encontravam degradados (ver balanço). O MA 2 também identificou seis desafios interligados que são de particular preocupação para as empresas, na medida que estes afectam a integridade dos ecossistemas e a sua capacidade de fornecimento:  Escassez de água  Alterações climáticas  Alterações no habitat  Perda de biodiversidade e espécies invasoras  Exploração excessiva dos oceanos  Sobrecarga de nutrientes. Este Resumo Temático explora estes seis desafios, põe à discussão as suas implicações para as empresas e fornece exemplos de possíveis respostas empresariais. O business case As empresas e os serviços prestados pelos ecossistemas estão intimamente ligados. As empresas não só afectam os ecossistemas, como também dependem deles. Por exemplo, a indústria farmacêutica beneficia dos recursos genéticos da Natureza; as agro-indústrias dependem da polinização natural, do controlo de pragas e da erosão; o turismo beneficia do património cultural e as seguradoras beneficiam da protecção a riscos naturais que alguns ecossistemas fornecem. Devido a estas inter- -relações, as tendências destes seis desafios identificados pelo MA, colocam riscos significativos para as empresas (bem como para os seus fornecedores, clientes e investidores) tais como:  Operacionais – pela crescente escassez e custo de matérias-primas como a água doce, cessação de actividades empresariais causada por desastres naturais e seguros mais elevados para catástrofes, como as cheias;  Regulatórios – pela emergência de novas políticas governamentais, tais como a criação de impostos ou moratórias para as actividades extractivas;  Reputação – pelos danos causados na reputação das empresas através dos media e campanhas de organizações não governamentais (ONG's), decisões de accionistas e alteração da preferência dos consumidores;  Acesso ao capital – por restrições impostas, na medida que a comunidade financeira adopta políticas de investimento e empréstimo mais rigorosas. “Reconhecer que a sua empresa está dependente dos ecossistemas que a rodeiam, é o ponto de partida para que sejam tomadas acções que foquem estes problemas. Sem esse reconhecimento, o problema não será resolvido.” Edmund Blamey, Interface Europe “As empresas não podem funcionar se os ecossistemas e os serviços que estes fornecem - como a água, a biodiversidade, os alimentos, as fibras e a regulação climática - estiverem em degradação ou em desequilíbrio.” Björn Stigson , Presidente, WBCSD “As empresas não podem presumir que irão ser alertadas para as variações da disponibilidade de bens essenciais, ou que as respostas dadas no passado às alterações tenham sucesso no futuro. Frequentemente, os ecossistemas transformam- -se de forma abrupta e imprevisível.” Ecosystems and Human Well-being: Opportunities and Challenges for Business and Industry, 2005

--- Page 3 ---
3 Ao mesmo tempo, estas tendências e desafios podem criar novas oportunidades empresariais, que incluem:  Novas tecnologias e produtos – que servem como substitutos, reduzem a degradação, restauram os ecossistemas ou aumentam a eficiência da utilização dos mesmos;  Novos mercados – tais como o comércio da qualidade da água, certificação de produtos sustentáveis, financiamento das zonas húmidas e de espécies ameaçadas;  Novas áreas de negócio – como por exemplo o restauro dos ecossistemas, financiamento de bens ambientais ou corretagem;  Novas fontes de receita – de bens actualmente não valorizados, tais como zonas húmidas e florestas, mas para os quais podem emergir novos mercados ou receitas a partir dos ecossistemas. Contudo, a maior parte das empresas falha constantemente no reconhecimento da ligação entre um ecossistema saudável e os seus interesses empresariais. As empresas podem percorrer várias etapas até se prepararem para estes riscos e/ou tirar partido de oportunidades emergentes, tais como: Avaliação de impactes e dependência  Faça uma análise sistemática do impacte e dependência dos serviços dos ecossistemas, que abranja as operações directas, bem como as relacionadas com fornecedores e clientes. Inicialmente pode incidir numa simples unidade empresarial, fabril ou linha de produto, mas mais tarde poderá expandir;  Avalie o estado dos serviços relevantes dos ecossistemas e avalie as tendências chave de forma a compreender as consequências numa empresa em particular;  Considere o seguinte: Quais são as condições dos serviços a nível global e regional? Que factores estão a induzir estas tendências? Quais são os outros utilizadores relevantes destes serviços? Que trocas estão envolvidas entre os serviços? Exploração e procura de novas oportunidades empresariais  Utilize a avaliação de impacte/dependência para identificar, avaliar e responder a novas oportunidades;  Tire partido de oportunidades emergentes em resposta às alterações dos ecossistemas, incluindo novas tecnologias, mercados, empresas e fontes de receita;  Apoie as políticas governamentais que criem incentivos para acções que sustentem os ecossistemas. Redução de impactes e aumento proporcional das soluções  Utilize a avaliação para desenvolver estratégias empresariais apropriadas, respostas políticas e operacionais orientadas pela hierarquia de “evitar, minimizar, mitigar e equilibrar” para reduzir os impactes. Estabeleça metas e comunique os resultados;  Integre a avaliação e análise nos sistemas de gestão ambiental existentes;  Crie parcerias com organizações de investigação, ONG's, associações industriais e governos para melhorar o entendimento sobre os ecossistemas, aumente proporcionalmente as soluções e partilhe as ferramentas de avaliação e as boas práticas. Balanço: Serviços dos ecossistemas Serviços de regulação Controlo da qualidade do ar Regulação climática – global Regulação climática – regional e local Regulação hídrica +/- Controlo da erosão Purificação da água e tratamento de resíduos Controlo de doenças +/- Controlo de pragas Polinização Regulação de desastres naturais Serviços culturais Valores espirituais e religiosos Valores estéticos Lazer e eco-turismo +/- Valorização global Degradação global Serviços de aprovisionamento Alimentos colheitas gado pesca aquacultura caça Fibras madeira +/- algodão, seda +/- lenha Recursos genéticos Bioquímicos, medicamentos Água Água doce Fonte: Millennium Ecosystem Assessment , 2005 O MA avaliou o estado global dos serviços de abastecimento, de regulação e culturais. A seta ascendente indica que as condições globais do serviço têm sido melhoradas e a seta descendente indica que têm sido degradadas num passado recente.

--- Page 4 ---
4 Por todo o mundo, morrem anualmente cerca de 1,7 milhões de pessoas devido à má qualidade da água, saneamento e higiene. Metade das populações urbanas em África, Ásia, América Latina e Caraíbas sofre de doenças associadas ao consumo da água e saneamento inadequados. Cerca de 5 a 20% da utilização de água doce a nível mundial excede o abastecimento sustentável a longo prazo, sendo alcançado pela transferência de água ou utilização insustentável de águas subterrâneas. A maior parte da água é consumida pela agricultura e indústria, com a agricultura a registar um consumo total de mais de 70% em seis de oito regiões. A qualidade da água doce pode ser reduzida devido às águas residuais industriais, à escorrência das águas das tempestades em zonas urbanas, ao excesso de utilização de fertilizantes e a unidades de saneamento deficientes em zonas urbanas e rurais. As projecções indicam que entre 2000 e 2010, o consumo de água mundial aumentará em 10%. Desafios A escassez de água doce é uma condição que afecta 1-2 mil milhões de pessoas em todo o mundo, com consequências na produção de alimentos, na saúde humana e no desenvolvimento económico. As mais importantes fontes de água doce renováveis são os ecossistemas florestais e montanhosos, que fornecem água a dois terços da população mundial. A disponibilidade de água por pessoa varia mundialmente, mas apenas 15% da população mundial vive com relativa abundância de água. “De um ponto de vista integrado, a água é um input necessário que cria valor acrescentado a todos os sectores da economia…” 4 Escassez da Água em bacias hidrográficas Fonte: World Resources Institute / Earth Trends , 2005 O indicador de stress hídrico neste mapa mede a proporção de água extraída, relativamente à disponibilidade de água para consumo humano. Nas zonas de maior risco, a quantidade de água removida dos sistemas através da actividade humana coloca o ecossistema em risco, ao reter a quantidade de água necessária para sustentar a integridade do ecossistema. Water stress indicator Low High Escassez de Água 3 Indicador de stress hídrico Baixo Alto

--- Page 5 ---
5 Muitas das actividades empresariais necessitam de recursos hídricos estáveis. Os maiores riscos empre- sariais provenientes da escassez de água incluem:  Aumento do custo da água devido ao decréscimo no abastecimento ou ao aumento dos custos de tratamento e processamento;  Abastecimentos imprevisíveis de água, podendo causar ruptura de operações, fecho de fábricas e pôr em causa indústrias altamente dependentes da água;  Restrições e racionamento hídrico através de imposições governamentais;  Encerramento de fábricas em áreas onde o aumento de custos se torna proibitivo ou onde as actividades deixam de ser viáveis;  Risco para a reputação e imagem de marca como resultado de uma utilização excessiva ou ineficiente. Implicações “A segurança do abastecimento de água para as empresas depende da compreensão das capacidades dos ecossistemas e da valorização dos seus serviços, assim como na segurança do abastecimento de água para outras partes interessadas.” Jürg Gerber, Alcan “As pessoas estão a começar a aperceber-se que a água não é o bem amplamente disponível que achavam ser; este facto irá, e já está, a influenciar o comportamento e expectativas dos clientes.” Noel Morrin, Skanska Entender o valor da água A Rio Tinto desenvolveu uma ferramenta de diagnóstico para ajudar a compreender os riscos e oportunidades culturais, sociais, económicas e ambientais da água. Esta ferramenta foca o abastecimento de água, a qualidade das descargas, o custo e o compromisso para com a comunidade. A aplicação da ferramenta em 15 dos locais operacionais, revelou que os riscos são específicos de cada contexto e que a água é um factor de interesse chave para as comunidades locais. Escassez de Água Contudo, podem emergir inúmeras oportunidades empresariais, que incluem:  Aumento do acesso à água potável utilizando mecanismos de mercado (ex. comércio de qualidade da água) ou novas tecnologias (ex. tratamento de águas residuais e dessalinização);  Melhorar a eficiência rentabilizando os processos e implementando sistemas fechados;  Conceptualizar produtos e processos que sejam menos dependentes da água;  Melhorar a imagem e reputação pelo envolvimento activo na gestão da água, através de parcerias com governos, comunidades locais e sociedade civil. Em Agosto de 2006, o World Business Council for Sustainable Development completou um estudo integrado de Cenários da Água para 2025, que salientam três desafios chave para as empresas: eficiência, segurança e inter-conectividade. Estes cenários podem ser utilizados para testar as estratégias empresariais, bem como para criar uma linha de trabalho para um diálogo estruturado entre as partes interessadas. 5
