--- Page 1 ---
Mercados para os Serviços dos Ecossistemas – Novos Desafios e Oportunidades para as Empresas e para o Ambiente Uma Perspectiva As Empresas e os Ecossistemas

--- Page 2 ---
Este relatório síntese salienta o potencial de mobilização das empresas e dos mercados para a conservação da natureza. Demonstra que, se os mecanismos de mercado forem utilizados da forma mais correcta, podem ser um complemento poderoso para as estratégias existentes na conservação dos ecossistemas. 1 Esta publicação é dirigida às empresas e aos ambientalistas, num esforço para estabelecer uma visão partilhada das abordagens de mercado para a conservação da Natureza. Foi concebida com base numa investigação científica actual, salientando o valor económico dos ecossistemas, bem como em recentes decisões intergovernamentais para atrair o sector privado para a conservação. 2 O Millennium Ecosystem Assessment (MA) avaliou o estado global e as tendências de 24 serviços prestados pelos ecossistemas críticos, incluindo sistemas de abastecimento, como o fornecimento de água doce, combustíveis de biomassa, alimentos e fibras, bem como serviços culturais, de regulação e de apoio que sustentam o bem-estar humano. 3 O MA concluiu que cerca de dois terços dos serviços dos ecossistemas mundiais estão degradados ou estão a ser utilizados de forma insustentável e que a sua procura está a crescer, devido ao crescimento populacional e ao desenvolvimento económico. A riqueza natural da diversidade biológica (biodiversidade) inclui uma quantidade inumerável de espécies, ecossistemas complexos e o desenvolvimento constante das estruturas genéticas que constituem os recursos vivos. A conservação da biodiversidade é essencial para sustentar os ecossistemas e os serviços que estes fornecem (Figura 1). Existe um número cada vez maior de estudos feitos sobre o impacte da biodiversidade no aumento da produtividade em diferentes sectores, no aumento da apreciação das pessoas pela Natureza, na redução dos riscos ecológicos e associados à saúde e na melhoria da capacidade de recuperação em situações de choque. 4 Essencialmente, todas as economias e empresas dependem directamente ou indirectamente da conservação da biodiversidade e do fornecimento sustentável dos serviços dos ecossistemas. Introdução Índice Os serviços dos ecossistemas estão em todo o lado 2 Porquê criar mercados para os serviços dos ecossistemas? 3 Como desenvolver mercados para os serviços dos ecossistemas 4 • Pagamentos directos: Criar incentivos para os gestores de recursos fornecerem serviços dos ecossistemas 5 • Licenças comerciais: Utilizar o mercado para gerir as responsabilidades ambientais 6 • Certificação: Ajudar os consumidores e os investidores a tomarem opções informadas 8 • Limites dos mercados de serviços de ecossistemas 11 A caminho dos mercados para os serviços dos ecossistemas 12 O Começo 13

--- Page 3 ---
1 A perda de biodiversidade e a degradação dos ecossistemas têm consequências profundas nas pessoas em todo o mundo. A redução dos serviços de abastecimento, tais como água doce e fibras, afectam directamente o modo de vida das comunidades que dependem dos recursos naturais para a sua subsistência e rendimento, enquanto que a perda ou a alteração na qualidade ou no timing dos serviços de regulação, como a protecção de cheias e controlo de pragas, podem deixar milhões de pessoas num elevado risco de desastre. A degradação dos ecossistemas afecta as empresas que dependem dos recursos naturais para matérias- -primas, assimilação de resíduos ou suporte indirecto para os processos de produção. A perda dos serviços prestados pelos ecossistemas pode também debilitar uma estrutura de trabalho saudável. Geralmente são os consumidores que sofrem as consequências, pagando bens e serviços mais caros, seguros ou taxas mais elevadas para cobrir os desastres naturais. “A degradação dos ecossistemas e dos serviços que estes fornecem… destrói o valor das em- presas e limita as oportunidades de crescimento futuro.” World Business Council for Sustainable Development, 2005 Figura 1: A diversidade da vida (biodiversidade) sustenta o fornecimento de todos os serviços dos ecossistemas Diversidade Genética Diversidade das Espécies Diversidade dos Ecossistemas Conservar os ecossistemas e sustentar os serviços que estes fornecem é um pré-requisito para a prosperidade. Os ambientalistas há muito que o defendem. As empresas, os governos e a sociedade de uma maneira geral, começam a acompanhar este processo. Todas as partes interessadas têm um papel importante na manutenção dos serviços dos ecossistemas. Os ambientalistas detêm o conhecimento sobre os ecossistemas e os métodos para uma gestão eficaz. As empresas podem fornecer capital, investigação e tecnologia, uma produção sofisticada e a capacidade de distribuição. Os governos podem definir normas e desenvolver políticas. O público em geral necessita de apoiar o processo como um todo.

--- Page 4 ---
Os serviços dos ecossistemas suportam os mercados em todo o mundo; este simples facto é o alicerce de muitas novas eco-empresas. Os mercados para a biodiversidade ou para os serviços dos ecossistemas podem parecer uma coisa do futuro, mas de facto já são uma realidade. O turismo de Natureza é, possivelmente, o melhor exemplo de como as empresas privadas dependem directamente de um ecossistema envolvente saudável. Os proprietários e gestores de empreendimentos de eco-turismo precisam de pouca persuasão para investir na conservação e gestão sustentável dos recursos naturais que constituem a base das suas empresas. Ainda assim, o turismo de Natureza gere apenas parte do total da procura para conservação; os inquéritos indicam que as pessoas estão dispostas a pagar pela vida selvagem em países que não têm intenção de visitar. 5 Os factores que impulsionam o investimento empresarial nos ecossistemas incluem: requisitos legais e incentivos fiscais; aumentar as expectativas dos investidores, clientes, accionistas, comunidades locais e/ou ONG’s; assegurar a licença para operar a longo prazo; e ajudar a moldar e a preparar para as regulamentações ambientais futuras. A NamibRand Nature Reserve 6 na Namíbia é um modelo de empreendimento de eco-turismo. A reserva foi criada com o intuito de fornecer habitats essenciais a populações de antílopes Oryx e a Zebras da montanha. Tem uma extensão de 175 000 hectares e é propriedade de uma associação de nove proprietários rurais e investidores. Esta associação garantiu cinco concessões exclusivas para operadores turísticos. Estes organizam visitas turísticas e em retorno pagam um valor de 10- 15% do seu rendimento bruto aos proprietários da reserva. Os operadores turísticos estão limitados por um código de práticas rigoroso. Inicialmente os proprietários subsidiavam a reserva, hoje esta é auto- financiada. A criação desta reserva privada resultou na preservação de um ecossistema deserto único, com a repovoação da área com Chitas e a remoção de 1 500 km de sebes para permitir a migração livre de Oryx. A grande reputação da reserva e o seu sucesso económico atraíram alguns dos mais conseituados Game Rangeres. Um importante factor na emergência de eco-empresas e mercados para serviços dos ecossistemas é a crescente preocupação ambiental entre um maior número de consumidores, que insistem em produtos e serviços que sejam claramente sustentáveis. A procura por alimentos biológicos e madeira certificada, por exemplo, tem crescido a uma taxa de dois dígitos nos anos mais recentes 7 , frequentemente ultrapassando o crescimento de produtos convencionais não certificados no mesmo sector. Apesar dos eco-produtos e serviços poderem também causar danos ao ambiente, o seu mercado crescente demonstra que a necessidade de equilibrar o consumo e a conservação está na mente dos consumidores por toda a parte. Cada vez mais empresas estão a aperceber-se que podem obter lucros significativos através de uma forte gestão ambiental. O primeiro passo para muitas das empresas líder é distinguirem-se dos competidores e procurar captar os consumidores através do apoio a causas ambientais. Isto inclui o report dos impactes da empresa nos ecossistemas ou a contribuição em actividades de conservação, ou a subscrição de esquemas voluntários que certifiquem a conformidade da empresa com determinadas normas de desempenho. Tais iniciativas são apenas um começo. A experiência em todo o mundo sugere que a manutenção, restauro e valorização dos serviços dos ecossistemas é uma oportunidade empresarial em crescimento. 8 Estão a ser desenvolvidos novos modelos empresariais para fornecerem benefícios ambientais, nomeadamente serviços intangíveis mas de elevado valor, tais como a filtração da água, o controlo da erosão e a protecção costeira, que já não podem ser tomados como garantidos. Líderes empresariais com uma visão a longo prazo vêem oportunidades nos mercados dos ecossistemas e estão a investir. Contudo, em última análise, apenas as empresas que demonstrarem melhorias significativas nos resultados, apoiadas por verificação independente, merecem o título de eco- empresa. 2 Os serviços dos ecossistemas estão em todo o lado

--- Page 5 ---
3 O mercado é uma instituição poderosa e a base de muitas das melhorias drásticas no bem-estar humano que têm ocorrido nas décadas mais recentes. Contudo, o crescimento da economia de mercado passou indiferente a muitas pessoas. Ao mesmo tempo, mantém-se como uma causa principal da degradação dos ecossistemas, na medida em que leva ao consumo de recursos naturais e produção de resíduos. Podem ser identificadas várias razões para a mobilização dos mercados para a conservação da biodiversidade: primeiro, tirar partido do poder das empresas e dos mercados; em segundo lugar, lidar com a debilidade dos mercados que resulta na degradação generalizada e na perda dos serviços dos ecossistemas; e terceiro, em alguns casos, ajudar a melhorar os meios de subsistência nas zonas rurais pobres. Para tirar o melhor partido destas oportunidades são necessárias alterações drásticas na forma como encaramos as empresas e o ambiente. Muitas empresas investem bastante na redução dos danos ambientais, em resposta a requisitos legais ou de uma forma voluntária. Contudo, enquanto as actividades danosas forem menos dispendiosas ou mais lucrativas do que as actividades amigas do ambiente, as pessoas e as empresas têm a tendência de tirar vantagem deste facto ou a fazerem contribuições para a protecção ambiental, enquanto continuam a concentrar muitos dos seus esforços em “ business as usual” . Algumas empresas acreditam que podem esperar até surgirem regulamentos mais restritos sem sofrerem a perda de valor empresarial. Contudo, o passo de mudança nas expectativas dos consumidores e nas preferências de mercado fazem deste facto uma suposição cada vez mais arriscada. Os governos e muitas ONG’s também fazem um esforço considerável na monitorização e resposta aos impactes ambientais das empresas. Este é um papel essencial e inevitável, mas que pode ser tornado mais fácil se os incentivos para um bom desempenho ambiental estiverem alinhados com o resultado das empresas. Os impostos, o mecenato e a regulação, têm todos o seu lugar nos instrumentos de conservação. Ao mesmo tempo, existe um interesse crescente nas abordagens complementares ao mercado que tornem a sustentabilidade lucrativa. As evidências vindas de todo o mundo sugerem que os instrumentos de mercado podem atingir alguns objectivos ambientais a um custo mais baixo do que as abordagens convencionais, tais como normas de poluição ou tecnologias obrigatórias. 9 Outras vantagens das abordagens de mercado incluem maior flexibilidade e inovação, mais sensibilidade à preferência dos consumidores, melhor acesso ao investimento de capital e a redução dos custos de execução devido ao alinhamento entre os interesses públicos e privados. As abordagens de mercado para a gestão dos ecossistemas não são apenas do interesse das empresas e dos ambientalistas. Estas abordagens podem também contribuir para outros objectivos, em particular na redução da pobreza e desigualdades nos países em desen- volvimento. 10 A lógica é simples: o número de utilizadores dos serviços dos ecossistemas que vive nas zonas urbanas é crescente. Estes necessitam de água, energia, alimentos e fibras, actividades de recreio e outros bens e serviços da Natureza. No entanto, o abastecimento dos serviços dos ecossistemas provém geralmente de áreas rurais. Em média, e em especial nos países em desenvolvimento, os residentes urbanos levam a melhor sobre as comunidades rurais. O desenvolvimento de mercados para os serviços dos ecossistemas podem assim ajudar a resolver a disparidade económica entre as populações rurais e urbanas. De modo semelhante, a nível internacional, os mercados dos ecossistemas podem aumentar o valor acrescentado das exportações dos países em desenvolvi- mento para as economias desenvolvidas e assim fortalecer as transferências de ricos para pobres. Contudo, podem ser necessários esforços adicionais, para garantir que os mercados dos ecossistemas não afectem adversamente os pobres pela redução do trabalho rural ou pela restrição ao acesso a recursos naturais essenciais. Além disso, tendo em conta que os mais pobres são utilizadores dos serviços dos ecossistemas, eles podem ser adversamente afectados por reformas que aumentem o custo de tais serviços ou dos produtos destes derivados. Talvez o maior desafio para atrair os mercados para a conservação dos ecossistemas seja a convicção de que certos serviços dos ecossistemas são ou devem manter-se disponíveis para todos, fornecidos por governos e fora do alcance das forças de mercado. Se os recursos escassos não forem geridos pelo mercado, serão necessárias outras soluções ou, caso contrário, os recursos em questão têm grande probabilidade de desaparecer. As empresas e os ambientalistas têm a responsabilidade de ajudar a encontrar soluções eficazes e aceites pela sociedade para a gestão dos ecossistemas face à crescente procura. Porquê criar mercados para os serviços dos ecossistemas?
