--- Page 1 ---
DEDICATED TO MAKING A DIFFERENCE Uma visão global mobilidade

--- Page 2 ---


--- Page 3 ---
www.wbcsdmobility.org 1 Ao longo da maior parte da história da humanidade, “mobilidade” significou o deslocamento de pessoas e mercadorias à velocidade de uma pessoa caminhando, de um cavalo galopando, de um boi puxando uma carreta ou de um barco deslizando na água propulsado por velas ou remos. Foi somente no século XIX que os seres humanos aprenderam a dominar a energia do vapor, e passaram a utilizá- la para transportar as suas mercadorias e a si próprios a uma velocidade significativamente mais alta. A invenção do automóvel movido a petróleo, no final do século XIX, e do avião, no início do século XX, abriu oportunidades que velocidades e flexibilidades nos deslocamentos antes nunca imaginadas pudessem ser alcançadas. Enquanto as estradas iam além das ferrovias, os aviões precisavam apenas de pistas para decolar e aterrissar.. O resultado dessas inovações é que o século XX foi considerado a “fase áurea” da mobilidade. A quantidade de viagens pessoais e o volume de mercadorias transportadas cresceram a um ritmo sem precedentes. No final do século, indivíduos que nos séculos anteriores teriam ficado a vida inteira dentro de um raio de 100 km da sua terra natal, passaram a viajar a países distantes, a negócios ou por simples prazer. As matérias primas, as mercadorias manufaturadas e os alimentos vindos do outro lado do mundo tornaram-se amplamente acessíveis. Entretanto, nem todas as populações e regiões geográficas participaram da mesma forma desta expansão da mobilidade ocorrida no século XX. O cidadão médio de uma das nações mais ricas podia agir como se as distâncias fossem praticamente irrelevantes, ao passo que os cidadãos médios dos países mais pobres do mundo ainda deslocavam-se com as suas mercadorias como os seus ancestrais. Até mesmo dentro de um mesmo país, o acesso à mobilidade por cidadãos de diferentes idades, origens étnicas e rendas variava tremendamente. Independentemente da renda per capita de um país, seus cidadãos ricos eram, de um modo geral, muito mais móveis do que os cidadãos pobres. Tinham maior possibilidade de usufruir os benefícios que esta mobilidade criava – férias no exterior, uma segunda residência longe dos centros urbanos congestionados, etc. Também tinham mais condições de evitar as conseqüências negativas da mobilidade – tráfego congestionado, poluição, ferimentos e mortes em acidentes de trânsito, etc. Embora o aumento de mobilidade tenha produzido grandes benefícios, também criou conseqüências extremamente negativas. Mas isto não ocorreu unicamente com a mobilidade no século XX. O desejo de melhorar a mobilidade já tinha gerado problemas de congestionamento e poluição em áreas urbanas densamente povoadas muito antes do surgimento do automóvel, do trem e do avião. Acidentes com veículos puxados por cavalos e bois ou propulsados por velas ou remos feriam e matavam pessoas. Durante a segunda metade do século XX, porém, algumas das conseqüências negativas da melhoria da mobilidade começaram a tornar-se evidentes, em escala regional e até mesmo global. A poluição produzida pelas máquinas de combustão interna, que moviam centenas de milhões de veículos motorizados, começou a degradar a qualidade do ar em um número cada vez maior de cidades. A exploração, a extração, o transporte e o refinamento dos combustíveis destinados a movimentar os veículos de transporte começaram a afetar o meio ambiente em escala crescente. O ruído dos aviões que transportam pessoas e mercadorias a lugares longínquos perturbava a paz de dezenas de milhões de pessoas. E foi especialmente no final do século, que as emissões de dióxido de carbono, provenientes da queima de combustíveis fósseis, uma grande parte das quais devidas ao transporte, começaram a ser reconhecidas, de maneira geral, como responsáveis pela alteração do clima do planeta. A segunda metade do século XX também foi palco de uma urbanização a uma escala até então desconhecida nos países em desenvolvimento e da suburbanização de muitas cidades no mundo desenvolvido. Em determinados países em desenvolvimento, centros inteiros pareciam saltar, quase da noite para o dia, da era do cavalo, da carroça e da bicicleta para a do automóvel e dos aviões a jato. Isto aumentou tremendamente o número de pessoas expostas à poluição atmosférica, aos congestionamentos, ao ruído e aos acidentes causados por veículos. Também aumentou consideravelmente a procura mundial por energia. A suburbanização esvaziou os centros de muitas cidades no mundo desenvolvido, à medida que as pessoas buscavam escapar da poluição e photographs: copyright 2001 Daniela and Michael Kocvara mobilidade 2001 Uma visão global www.wbcsdmobility.org

--- Page 4 ---
dos congestionamentos (indo, no entanto, encontrar, nos subúrbios, a mesma poluição e o tráfego congestionado dos quais haviam fugido). TIPOS DE SUSTENTABILIDADE Ao final do século XX, cada vez mais pessoas começaram a perguntar-se se as extraordinárias tendências na mobilidade que haviam caracterizado a segunda metade do século eram sustentáveis. Na verdade, “sustentabilidade” é uma palavra que começava a ser ouvida com maior freqüência quase em todas as questões ligadas ao transporte. “Mobilidade sustentável” é um termo que pode ter diferentes significados para as pessoas. O World Business Council for Sustainable Development (Conselho Empresarial Internacional para o Desenvolvimento Sustentável) define “mobilidade sustentável” como sendo “a capacidade de atender às necessidades da sociedade em deslocar- se livremente, em ganhar acesso, em comunicar, em comercializar e em estabelecer relações sem sacrificar outros valores fundamentais humanos ou ecológicos, hoje ou futuramente”. Esta definição enfatiza os aspectos sociais da mobilidade. Mas para muitas pessoas, o termo “mobilidade sustentável” reflete preocupações mais terra-a-terra: a questão de saber se os sistemas de transporte de que as nossas sociedades vieram a depender poderão continuar a funcionar suficientemente bem para atender às futuras necessidades em mobilidade. • Poderá o número de automóveis e veículos utilitários continuar crescendo? • Poderão as nossas estradas suportar o crescente volume de veículos de passageiros e o número cada vez maior de caminhões que parecem ser necessários para o transporte de um volume também cada vez maior de cargas? • Poderão os atuais aeroportos e os que estão em fase de projeto absorver o número cada vez mais elevado de vôos que são programados em decorrência da expansão em rápido aumento do tráfego aéreo? • Poderá o espaço aéreo, em particular, acima de regiões como a Europa Ocidental e o Leste da América do Norte, absorver este aumento do número de aviões? • Haverá combustível suficiente para mover todos esses automóveis, caminhões, ônibus e aviões? Estas são questões às quais nos referiremos como sendo questões de sustentabilidade operacional. Quanto ao espectro mais amplo de preocupações refletidas na definição do WBCSD, nós as consideraremos como questões de sustentabilidade econômica, social e ambiental. • Mesmo se os nossos sistemas de transporte forem capazes de enfrentar as cargas crescentes que a sociedade lhes inflige, poderemos (ou desejaremos) suportar as conseqüências? • Poderão as áreas urbanas em países desenvolvidos e em desenvolvimento enfrentar um volume crescente de congestionamentos e de emissões? • Poderemos construir e manter a infra-estrutura necessária para aliviar o congestionamento do tráfego? Estamos dispostos a aceitar a sua construção? • Será que o uso crescente de veículos motorizados privados – que oferecem maior mobilidade individual para aqueles que podem adquiri-los e utilizá-los – não terá como conseqüência o impedimento dos pobres, dos idosos e de outros segmentos da população ao acesso a empregos, às visitas aos amigos, às compras das mercadorias de que necessitam a preços acessíveis e gozar do necessário atendimento médico? • Pode o mundo suportar o peso do custo econômico e ambiental da localização, extração, transporte e processamento da quantidade de petróleo exigida por um número cada vez maior de veículos? • Poderão os oceanos e a atmosfera do planeta continuar a absorver a crescente poluição gerada como uma conseqüência do transporte de um número cada vez maior de pessoas e de um volume cada vez mais elevado de mercadorias? As perguntas relacionadas com a sustentabilidade operacional apontam amplamente para a mobilidade à medida que afeta os indivíduos. Pode um sistema de transporte permitir-lhes que funcionem como desejam? Poderei ir trabalhar? Poderei apresentar-me para o encontro profissional marcado em uma cidade distante? O pacote que estou esperando será entregue a tempo? As perguntas relacionadas com a sustentabilidade econômica, social e ambiental, por outro lado, focalizam mais para o impacto global da mobilidade na sociedade, embora muitas vezes no contexto dos efeitos sobre o indivíduo. Estarão as emissões de escapamento dos veículos motorizados tornando-se tão elevadas que as pessoas da minha comunidade (incluindo a mim) poderão ter a sua saúde afetada? Estará a nossa sociedade tornando-se tão dependente do automóvel que as pessoas mais velhas, que já não podem dirigir (inclusive eu próprio, quando envelhecer), não poderão deslocar-se para ver outras pessoas? Será que o impacto no clima do planeta resultante das emissões de gases de efeito estufa acabarão por afetar toda a humanidade (inclusive os meus filhos e netos)? Ambos os tipos de preocupação com a sustentabilidade refletem o papel fundamental que desempenha a mobilidade em nossas vidas, no momento em que ingressamos no século XXI. Não podemos viver sem mobilidade. Mas poderemos viver com as suas conseqüências? Será que 2 mobilidade 2001 —Uma visão global www.wbcsdmobility.org

--- Page 5 ---
www.wbcsdmobility.org mobilidade 2001 3 poderemos dispor da mobilidade de que necessitamos agora e a que aspiramos no futuro? Será tolerável o custo econômico, ambiental e social decorrente desta mobilidade? Para que a mobilidade possa ser verdadeiramente sustentável é preciso que a resposta às perguntas de ambos os tipos seja “sim”. Mobilidade 2001 – Uma avaliação Em 2000, várias empresas membros do WBCSD decidiram fazer uma avaliação da mobilidade no mundo, ao término do século XX. Elas desejavam saber em que medida são realmente móveis as pessoas e as mercadorias em determinadas regiões; como esta mobilidade está evoluindo; bem como a extensão da ameaça de tornar-se insustentável – ou até mesmo se já atingiu este ponto. O fornecimento de combustíveis de que depende a mobilidade para movimentar os veículos é a preocupação primordial de milhões de pessoas no mundo inteiro. Outras tantas manobram e fazem a manutenção desses veículos. A mobilidade é uma das mais importantes atividades comerciais no mundo, uma atividade baseada fundamentalmente em uma energia oriunda de uma única matéria prima: o petróleo. Praticamente toda a mobilidade hoje é dependente do fornecimento contínuo de petróleo, dependência esta que não poderá ser indefinidamente sustentável. As empresas membros do WBCSD, que reuniram-se pela primeira vez em 2000, tinham por objetivo compreender, como empresas, como elas próprias poderão ajudar a fazer com que a mobilidade mantenha-se sustentável. Elas têm um interesse vital nesta questão, à medida que estão entre as mais importantes empresas do mundo que atuam na área da mobilidade. A longo prazo, a sobrevivência dessas empresas depende da sustentabilidade da mobilidade. O presente relatório, Mobilidade 2001, foi encomendado pelo WBCSD em nome dessas empresas membros, entre as quais encontram-se seis das dez maiores empresas no mundo. Foi produzido por uma equipe de pesquisadores do MIT (Massachusetts Institute of Technology – Instituto de Tecnologia de Massachusetts) e da Charles River Associates e tem por objetivo refletir as condições vigentes em um momento específico: o final do século XX. O retrato que apresentamos não é, porém, estático. Fenômenos complexos como a mobilidade e os desafios que acarretam a sua sustentabilidade só podem ser compreendidos se analisarmos o problema do ponto de vista histórico, bem como a diversidade deste mesmo processo nos países desenvolvidos e em desenvolvimento. Como esta questão envolve as nossas mais importantes estruturas – cidades e sistemas de transporte –, as questões básicas discutidas também perdurarão durante décadas. Se a mobilidade puder tornar- se sustentável por volta de 2030 – o objetivo declarado das empresas membros do WBCSD que apóiam este esforço –, as medidas que terminarão por produzir as necessárias transformações devem ser tomadas quase imediatamente. A MOBILIDADE E A SUA IMPORTÂNCIA A mobilidade é principalmente um meio de aumentar a acessibilidade Globalmente, as pessoas procuram aumentar a sua mobilidade visando aumentar a acessibilidade – “a facilidade através da qual as atividades sociais e econômicas desejadas podem ser alcançadas a partir de um ponto específico no espaço” (US DOT, BTS 1997a; 136.). A distância é um obstáculo à acessibilidade. Separa a moradia das pessoas do lugar em que trabalham, compram, buscam atendimento médico, estudam, ou vêem amigos e parentes. Separa as empresas das suas fontes de matérias primas, dos seus mercados e dos seus funcionários. É justamente a mobilidade que permite que as pessoas superem as distâncias. A mobilidade não é o único meio de aumentar a acessibilidade. A mudança da distribuição no espaço das atividades também pode ter como resultado o aumento da acessibilidade, através da redução da distância a ser percorrida. “Alcançar” não significa necessariamente deslocar-se até um lugar específico. Uma pessoa pode “alcançar” uma outra por telefone e um grande número de tecnologias de telecomunicações podem aumentar a acessibilidade. Entretanto, para uma determinada distribuição de atividades no espaço e um nível determinado de capacidades de telecomunicações, uma maior acessibilidade é em geral associada a uma maior mobilidade. Modos diversificados de transporte oferecem distintos níveis de mobilidade e acessibilidade em diferentes circunstâncias. Tomemos o caso do automóvel e do avião. Em um contexto urbano, o automóvel oferece o mais alto nível de acessibilidade. Os usuários do automóvel não são obrigados a se adaptar a um esquema. Podem partir no momento que decidirem e geralmente podem escolher as estradas para atingir o seu destino. Em compensação, para deslocamentos entre centros urbanos separados por mais do que apenas algumas centenas de quilômetros, o avião oferece o mais alto nível de acessibilidade. A maior flexibilidade, inerente ao automóvel, é superada pela maior velocidade do avião. Mas certos tipos de mobilidade são desejados pelo simples prazer de se deslocar Se por um lado na maioria dos casos a mobilidade é desejada porque aumenta a acessibilidade, em alguns casos, ao que parece, é desejada pelo simples prazer que o fato de se deslocar proporciona. Podemos iniciar uma discussão filosófica para saber por que as pessoas viajam mais do que seria preciso para atender às suas necessidades básicas de acessibilidade. Mas o fato de que o fazem é incontestável. As pessoas gostam de conhecer novos lugares. Gostam de ver como os outros vivem. Por vezes, querem apenas “sair de casa”. Não somente as pessoas gostam de viajar, mas também se preocupam com a forma como viajam. Pagam mais do que o preço mínimo para desfrutar de maior conforto nos aviões, nos trens e nos navios de cruzeiros. Gastam consideráveis somas de dinheiro não somente para comprar veículos
