--- Page 1 ---
Mobilidade 2030: Vencendo os desafios da sustentabilidade O Projeto Mobilidade Sustentável Panorama Geral 2004

--- Page 2 ---
Criado em março de 1997, o Conselho Empresarial Brasileiro para o Desenvolvimento Sustentável (CEBDS) assumiu o papel de interlocutor do setor empresarial junto ao governo e à sociedade civil organizada para liderar um processo de mudança fundamental para a sobrevivência das futuras gerações: substituir a economia convencional por um novo, modelo, que incorpore aos negócios as dimensões social e ambiental. Representante no Brasil de grandes grupos empresariais que respondem por 40% do PIB nacional e geram cerca de 500 mil empregos diretos, o CEBDS faz parte de uma rede de conselhos nacionais vinculados ao WBCSD (World Business Council for Sustainable Development). Para assegurar a presença das pequenas e médias empresas no caminho da sustentabilidade, o CEBDS participa, como instituição coordenadora, da Rede Brasileia de Produção Mais Limpa. A rede é formada por núcleos estaduais destinados a fomentar práticas de ecoeficiência e respon- sabilidade social corporativa nos segmentos empresariais de menor parte. Como prota-voz do setor empresarial brasileiro, o CEBDS tem encaminhado as discussões, em âmbito nacional e internacional, dos temas centrais para fundir os conceitos e viabilizar o desen- volvimento como, por exemplo, mudança climática, biodiversidade e biotecnologia, legislação ambiental, responsabilidade social corporativa, ecoeficiência e educação para sustentabilidade e finanças sustentáveis. Para conhecer melhor as atividades do CEBDS, acesse o site www.cebds.org. O que é o CEBDS CEBDS - Conselho Empresarial Brasileiro para Desenvolvimento Sustentável Av. das Américas, 1.155 - conj. 208 - Barra da Tijuca - Rio de Janeiro - RJ - CEP: 22631-000 Tels.: +55 (21) 3139-1250 - Fax: +55 (21) 3139-1254 cebds@cebds.org - www.cebds.org

--- Page 3 ---
Conselho Empresarial Brasileiro para o Desenvolvimento Sustentável Mobilidade 2030: Vencendo os desafios da sustentabilidade O Projeto Mobilidade Sustentável Panorama Geral 2004

--- Page 4 ---
Prefácio Promover mobilidade é a peça chave do negócio de nossas empresas. Procuramos fazer isso de um modo que satisfaça o largamente difundido desejo de transporte barato e seguro, reduza o impacto ambiental do transporte e utilize as mais apro- priadas tecnologias na medida em que são desenvolvidas. Estamos progredindo nesses objetivos e está comprovado que muitas sociedades compartilham metas similares. Entretanto, as políticas adotadas para se atingir essas metas podem diferir grandemente e o contexto no qual as empresas atuam se torna mais complexo a cada ano. Uma de nossas tarefas é administrar essa diversidade. Transporte e mobilidade destacam-se em muitas agendas, visto que países e regiões em todo o mundo procuram aumentar a mobilidade e diminuir o impacto do transporte. Todos acredi- tamos que ambas as metas são factíveis. Quatro anos atrás decidi- mos trabalhar juntos para melhor entender os desafios e as opções. O resultado dessa cooperação está no Mobilidade 2030 , do ori- ginal Mobility 2030. Ele reflete os esforços coletivos de mais de duzentos especialistas de uma representativa amostra de 12 indústrias que participaram dos comitês e grupos de trabalho do Projeto Mobilidade Sustentável. Como normalmente há acirrada concorrência entre nossas empresas, tal análise com profundi- dade e consenso torna-se um feito considerável. Agradecemos ao WBCSD por atuar como um valioso catalisador e por fornecer a plataforma que facilitou essa realização. Também destacamos com gratidão as muitas contribuições de especialistas externos, incluindo o Grupo de Garantia. Mobilidade 2030 estabelece uma visão da mobilidade susten- tável e das formas de atingi-la. Este relatório desenvolveu uma estrutura para unir um conjunto diversificado de correntes econômicas, sociais e ambientais e, identificando os itens chaves e as escolhas que enfrentamos, desenvolveu um conjunto de metas para servir de objetivo a futuras ações e listou vários caminhos para buscá-las. Reconhecemos claramente que um projeto como este pode ser apenas uma introdução a um assunto extraordina- riamente complexo e diverso que afeta todas as sociedades. Começamos com o estudo inicial do projeto, Mobilidade 2001 , que avaliou a situação mundial de mobilidade e identificou os desafios a uma mobilidade mais sustentável. Nosso novo relatório desenvolve esse pensamento e demonstra como a mobilidade sustentável poderia ser atingida e como o progresso nesse sentido poderia ser medido. Concentramo-nos no transporte rodoviário, refletindo a experiência de nossas empresas membros nesta área. A opinião de Mobilidade 2030 a respeito de tecnologias de combustíveis e veículos é uma contribuição chave e esperamos inspirar outras indústrias e stakeholders a adicionar a esse relatório seus próprios estudos com objetivos similares. Sendo empresas que atuam em um mercado competitivo, podemos ter – e efetivamente temos – visões diversas sobre algumas alternativas tecnológicas e escalas de tempo. Acreditamos que Mobilidade 2030 reflita tal diversidade sem desmerecer seu propósito central de identificar e sugerir as soluções mais apropriadas. Reconhecemos que resta muito a ser aprendido, particularmente sobre as melhores maneiras de efetivamente engajar as sociedades na mobilidade sustentável. De qualquer forma, como empresas profundamente envolvidas no fornecimento de produ- tos e serviços de transporte, acreditamos que este projeto impul- sionou a agenda da sustentabilidade em maneiras tais que ainda podem ser desenvolvidas.

--- Page 5 ---
Acreditamos que Mobilidade 2030 aponte para novas iniciativas coletivas. Sim, muito já está acontecendo. Sobre segurança rodoviária, nossas empresas têm vários programas para aumen- tar a segurança dos ocupantes de veículos e pedestres, em países desenvolvidos e em desenvolvimento. E muito está acontecendo em outras áreas, como as parcerias industriais que avançam no desenvolvimento de conjuntos motores e combustíveis alterna- tivos, onde nossas empresas procuram fornecer as alternativas de mobilidade que os clientes solicitam, enquanto concentram-se nos grandes desafios apontados pelo relatório para o mundo em desenvolvimento. Uma mensagem clara de Mobilidade 2030 é que, se pretendemos atingir a mobilidade sustentável, serão necessárias contribuições de toda a sociedade em todo o mundo. Nossas empresas se comprometem a dar sua contribuição, e este projeto nos ajudará a identificar nosso próprio papel e as áreas para futura colaboração. Esperamos, com este estudo, que seu país e sua organização acrescentem algo ao que aqui é oferecido. General Motors Corporation Mr. Thomas A. Gottschalk Vice-presidente Executivo, Jurídico e Políticas Públicas e Conselheiro Geral Co-coordenador do Projeto Toyota Motor Corporation Dr. Shoichiro Toyoda Presidente Honorário, Membro do Conselho Co-coordenador do Projeto Royal Dutch/Shell Group of Companies Mr. Jeroen Van der Veer Presidente do Comitê de Diretores Executivos Co-coordenador do Projeto BP p.l.c. Lord Browne of Madingley Executivo Chefe do Grupo DaimlerChrysler AG Prof. Jürgen E. Schrempp Presidente do Conselho Administrativo Ford Motor Company Mr. William Clay Ford, Jr. Presidente e CEO Honda Motor Co., Ltd. Mr. Takeo Fukui Presidente e CEO Michelin Mr. Edouard Michelin Sócio Executivo Nissan Motor Co., Ltd. Mr. Carlos Ghosn Presidente e CEO Norsk Hydro ASA Mr. Eivind Reiten Presidente e CEO Renault S.A. Mr. Louis Schweitzer Presidente e CEO Volkswagen AG Dr. Bernd Pischetsrieder Presidente do Conselho Administrativo
