--- Page 1 ---
Uma agenda para uma acção concertada Energia para um Futuro Sustentável World Business Council for Sustainable Development

--- Page 2 ---
O World Business Council for Sustainable Development (WBCSD) é uma coligação de 180 empresas internacionais, unidas pelo compromisso partilhado para com o desenvolvimento sustentável através de três pilares: crescimento económico, equilíbrio ecológico e progresso social. Os membros são oriundos de mais de 30 países e 20 grandes sectores industriais. Beneficiam também de uma Rede Global de mais de 50 con- selhos empresariais nacionais e regionais e organizações parceiras. A missão é assegurar a liderança empresarial como catalisadora para a mudança rumo ao desenvolvimento sustentável. É também apoiar a licença empresarial para operar, inovar e crescer, num mundo cada vez mais moldado pelas questões do desenvolvimento sustentável. Os objectivos incluem: Liderança empresarial – ser líder na promoção empresarial do desen- volvimento sustentável; Desenvolvimento de políticas – participar no desenvolvimento de políti- cas para criar as condições estruturais ideais, para uma contribuição efectiva das empresas para o desenvolvimento sustentável; O Business Case – desenvolver e promover o business case para o desen- volvimento sustentável; Melhores práticas – mostrar a contribuição empresarial para o desen- volvimento sustentável e partilhar as melhores práticas entre os mem- bros; Alcance global – contribuir para um futuro sustentável nas nações em desenvolvimento e aquelas que se encontram em transição. Acerca do WBCSD O BCSD Portugal - Conselho Empresarial para o Desenvolvimento Sustentável é uma associação sem fins lucrativos, criada em Outubro de 2001, por iniciativa das empresas Sonae, Cimpor e Soporcel, associadas ao WBCSD - World Business Council for Sustainable Development, em conjunto com mais 33 empresas de primeira linha da economia nacion- al. Actualmente, a organização conta com 101 membros, representando mais de 20 áreas de negócio A missão – A principal missão do BCSD Portugal é fazer com que a lid- erança empresarial seja catalisadora de uma mudança rumo ao desen- volvimento sustentável e promover nas empresas a eco-eficiência, a ino- vação e a responsabilidade social. Os objectivos: - Divulgação e promoção do desenvolvimento sustentável; - Disponibilização aos membros de serviços e ferramentas de implemen- tação; - Acompanhamento das políticas públicas; - Promoção da divulgação das boas práticas das empresas-membro. Acerca do BCSD Portugal

--- Page 3 ---
Manifesto para um sector eléctrico sustentável O Projecto do WBCSD para o Sector Eléctrico Figuras chave do sector eléctrico A electricidade no centro do desafio energético mundial PRINCIPAIS OBJECTIVOS 1 1. Garantir investimentos em infra-estruturas Nas décadas que se aproximam, serão necessários grandes investimentos na produção de energia eléctrica e respectivas infra-estruturas de abastecimento para cumprir com as novas e actuais necessidades energéticas. Uma visão clara a longo prazo no que respeita ao futuro mix energético e requisitos ambientais, vai ajudar a inspirar a confiança dos investidores e a garantir que a energia necessária para o desenvolvimento esteja lá quando necessária. 2. Levar mais energia a mais pessoas Hoje, mais de 1,5 mil milhões de pessoas não têm acesso comercial à energia. Muitas delas vivem em áreas rurais, muitas vezes com populações bastante dispersas, o que justifica a extensão das redes eléctricas existentes. A vontade política actual tem de proporcionar o financiamento ou outro tipo de apoio para a energia e outros serviços, de forma a minimizar a pobreza. O poder de compra a longo prazo e o desenvolvimento de empresas locais são a chave para a sustentabilidade de programas de electrificação. 3. Utilização da eficiência como um recurso final A eficiência energética na utilização final tem um potencial de poupança à escala de outras fontes energéticas. Como recurso é vastamente subutilizada, apesar do potencial de redução de custos e retorno de investimento. As novas políticas têm de influenciar os padrões de comportamento, o contínuo investimento em tecnologias eficientes e a quebra de barreiras alinhando incentivos de diferentes intervenientes (incluindo as grandes companhias eléctricas). 4. Diversificar e descarbonizar o mix de combustíveis A escolha do mix de combustíveis envolve fortes compromissos. A inversão do crescimento das emissões de gases com efeito de estufa (GEE) vai requerer a diversificação de combustíveis para aumentar a utilização de recursos com um baixo teor de carbono, bem como a utilização eficiente dos combustíveis fósseis. Todos os novos projectos de produção de energia eléctrica devem ter um incentivo claro para a utilização de tecnologias que evitem emissões de GEE’s e outros poluentes. Temos de garantir com urgência que estes incentivos sejam também eficazes em países em desenvolvimento com elevadas taxas de crescimento. 5. Acelerar a Investigação e Desenvolvimento (I&D) As actuais despesas em I&D pelas empresas e governos, quase não são suficientes para o desenvolvimento de novas soluções, que possivelmente, irão ser necessárias devido ao grau de crescimento da procura. Face à natureza da I&D, os governos têm de desempenhar um papel chave no financiamento e simplificação do desenvolvimento do carvão limpo, captura e armazenamento de carbono, produção de energia nuclear de quarta geração, tecnologias solares fotovoltaicas e sistemas de armazenamento de electricidade. 6. Reforçar e modernizar as redes Os recentes blackout’s demonstram a vulnerabilidade das redes eléctricas actuais. São necessários reforços e actualizações para assegurar a confiança nas redes. A tecnologia de ponta está disponível para reduzir perdas futuras e minimizar os impactes. Também temos de usar contadores inteligentes e outras tecnologias para promover a flexibilidade de integração em mercados regionais, incorporar fontes de energia renováveis e incluir os consumidores que produzem a sua própria energia. Secção especial: o papel da produção descentralizada Na promoção de soluções energéticas sustentáveis, encaramos a produção descentralizada como um complemento da produção centralizada em vez de um substituto da mesma. Factos e Tendências das tecnologias Veja a capa interior para consulta das folhas de factos das tecnologias eléctricas. Uma agenda para uma acção conjunta 8 10 12 14 16 18 20 5 6 2 4

--- Page 4 ---
O manifesto da indústria para um sector A electricidade está no centro do desafio energético mundial. É uma necessidade da vida moderna e um requisito base para o desenvolvimento. A electricidade é o vector energético mais limpo e cómodo na utilização final e o seu contributo para o total de consumo energético está a aumentar. Este sector está a passar por uma fase de crescimento sustentado, mas ao mesmo tempo a lutar por questões fundamentais de segurança, fiabilidade, acessibilidade no custo, impactes ambientais e acesso básico. O sector eléctrico produz cerca de 40% das emissões globais de CO2 através da queima de combustíveis. As preocupações relativas ao abastecimento de gás e combustíveis líquidos e os constrangimentos a alternativas estão a promover a utilização do carvão, apesar do impacte global no clima. A dependência nas redes antigas e sobreutilizadas aumenta o risco de blackouts . Ao mesmo tempo, mais de 1,5 mil milhões de pessoas ainda não têm acesso a electricidade. Estas tendências não são sustentáveis. É necessária uma acção urgente. A electricidade está também no centro dos desafios energéticos globais porque oferece algumas das melhores soluções. Tem o potencial de equilibrar o mix de energia mundial porque pode ser produzida a partir de qualquer fonte de energia primária, desde fóssil, nuclear, hídrica e outras fontes de energia renováveis. Hoje temos muitas tecnologias que podem fazer a diferença na garantia de um abastecimento eléctrico seguro, acessível e ambientalmente responsável. A indústria tem acesso ao enorme capital necessário para investimentos na distribuição e produção de energia eléctrica. Apesar disso, o clima de investimento actual parece fazer muito pouco para estimular as alterações necessárias. Precisamos de novas linhas políticas que tenham em conta o ambiente e que reconheçam o valor da segurança, fiabilidade e acessibilidade de custo, enquanto se garante o retorno adequado do investimento através de um mercado de electricidade robusto. A escolha de energia requer compromissos entre custos, desempenho e impacte. O debate acerca da energia nuclear, combustíveis fósseis e outros recursos é importante e deve ser concretizado. Igualmente importante, contudo, é o facto das infra-estruturas eléctricas serem investimentos capital-intensivos e terem longa duração, levando as escolhas energéticas muito além no futuro. As decisões do mix energético têm de ser feitas a curto prazo uma vez que nos vão afectar nas décadas que se aproximam. Fred Kindle CEO ABB Ltd Andrew Brandler CEO CLP J. Wayne Leonard CEO Entergy Corporation 2 Pierre Gadonneix Presidente e CEO Grupo EDF

--- Page 5 ---
r eléctrico sustentável Thulani S. Gcabashe CEO Eskom Holdings Limited Shosuke Mori Presidente Kansai Electric Power Company, Inc. Gérard Mestrallet Presidente e CEO Suez Tsunehisa Katsumata Presidente The Tokyo Electric Power Company, Inc. 3 Devido ao aumento da procura em grande escala e face aos desafios que enfrentamos, torna-se premente inovar, desenvolver e utilizar rapidamente novas tecnologias de gaseificação do carvão, captura de carbono e ciclos fechados de combustíveis nucleares. Através do diálogo com governos e outras partes interessadas, é necessário criar uma visão clara do futuro das infra-estruturas eléctricas, adoptando diversos caminhos com base na natureza geográfica e cultural de cada país/região. É também preciso um compromisso partilhado, tal como uma aliança internacional suportada por mecanismos financeiros multilaterais, com recursos substanciais que garantam o desenvolvimento, demonstração e comercialização destas inovações, porque é demasiado ambicioso para ser assumido por qualquer empresa isoladamente. A eficiência energética, é bastante sub-utilizada como recurso, mas pode contribuir para todos os aspectos da sustentabilidade. Para milhões de consumidores com consumo de electricidade moderado, a eficiência energética pode estar no final da lista de prioridades. É necessário alargar o conhecimento público, políticas governamentais e incentivos mais fortes para aumentar a aceitação da eficiência energética. A indústria eléctrica pode dar benefícios sociais através de uma maior eficiência energética e da cooperação entre fabricantes de equipamentos e aplicações e as empresas de construção. Com a singular perspectiva global deste grupo de empresas do sector eléctrico, partilhámos o nosso conhecimento no projecto do WBCSD para o Sector Eléctrico. Aprendemos uns com os outros e identificámos questões que necessitam de atenção urgente. Embora não tenhamos todas as respostas, esperamos que a nossa agenda e os factos que expomos sirvam para estimular o debate a nível mundial e que ajude a conduzir uma acção concertada de todas as partes interessadas.
