--- Page 1 ---
Encontrar o Equilíbrio Comunicar o Desenvolvimento Sustentável Bert Heemskerk Rabobank Group Pasquale Pistorio STMicroelectronics Martin Scicluna Deloitte Touche Tohmatsu Conselho Empresarial para o Desenvolvimento Sustentável BCSD PORTUGAL

--- Page 2 ---


--- Page 3 ---
Índice 3 Nota prévia 4 Sumário 6 Antecendentes 8 Secção 1 Enquadramento - Factores, tendências e dilemas 11 Secção 2 A vertente do sector empresarial 16 Secção 3 Como lidar com a generalidade dos grupos de interesse 1 19 Secção 4 Como lidar com as necessidades do sector financeiro 25 Secção 5 Estabelecer um quadro de referência para a comunicação do desenvolvimento sustentável 32 Secção 6 Orientações para comunicar o desenvolvimento sustentável 42 Secção 7 Um portal para a comunicação do desenvolvimento sustentável 54 Perspectivando o futuro 56 Anexos  Grupo de trabalho «Comunicar o Desenvolvimento Sustentável»  Participantes no diálogo  Posição do WBCSD sobre a Global Reporting Initiative (GRI) 59 Sobre o WBCSD 1 N. do T. stakeholders = grupos de interesse ou partes interessadas 2 N. do T. Iniciativa Global de Comunicação.

--- Page 4 ---


--- Page 5 ---
5 Actualmente, os principais grupos de interesse exercem uma forte pressão sobre as empresas, para que estas revelem os valores e os princípios por que se norteiam e divulguem o seu desempenho relativamente ao desenvolvimento sustentável. Entre as empresas associadas do WBCSD, cresce o reconhecimento de que a informação para o exterior sobre este tema, confere um maior apoio externo às empresas e fortalece a sua reputação. Estes relatórios são parte de uma resposta eficaz à necessidade de maior responsabilização e transparência. Todavia, é evidente que a comunicação externa é apenas a ponta do iceberg! As empresas terão enorme dificuldade em continuar a elaborar relatórios com informação relevante e merecedora de confiança, caso não tenham uma gestão interna e sistemas de informação que suportem este processo. O maior desafio reside na integração das questões relacionadas com o desenvolvimento sustentável nos processos e sistemas de gestão corrente da empresa. Tal será o factor determinante da capacidade das empresas «cumprirem o prometido». Um guia para o sector empresarial e um «portal de comunicação» O objectivo primordial desta publicação é elucidar as empresas sobre os benefícios que a comunicação lhes poderá trazer. Para além disso, apresentamos orientações, tanto para os que já iniciaram este processo, como para os outros, sobre como comunicar; esta publicação é um complemento de outras iniciativas, com o mesmo propósito. Um aspecto adicional do projecto é o «portal de comunicação», compilado pelo WBCSD, estando acessível a partir do sítio: www.wbcsd.com. Este portal fornece orientações para a elaboração de relatórios sobre o desenvolvimento sustentável e inclui casos práticos de cerca de 50 empresas associadas do WBCSD. Pretende-se que seja um recurso actualizado, que vá crescendo à medida que novos relatórios vão sendo publicados. Necessidades de informação para as agências de rating (avaliação de risco) Muitas empresas associadas do WBCSD têm vindo a ser, cada vez mais, confrontadas com a necessidade de responderem a questionários provenientes do sector financeiro, com o intuito de serem avaliadas, relativamente ao seu desempenho ambiental. Prentedemos analisar a sobreposição entre as práticas de comunicação dessas empresas e a informação pedida nesses questionários. Com base em discussões entre representantes do sector financeiro e de agências de avaliação da sustentabilidade, apresentamos algumas ideias para ajudar a resolver o fosso comunicacional entre as empresas que elaboram relatórios de sustentabilidade e a comunidade financeira. Quadro de referência para a comunicação Recentemente, surgiram diversas iniciativas de comunicação, códigos e directrizes. Temos consciência da natureza complexa da comunicação do desenvolvimento sustentável, mas esta enorme diversidade não beneficia necessariamente os interesses de quem elabora e utiliza os relatórios. Por esta razão, saúdamos os esforços de harmonização desta miríade de formatos emergentes de comunicação, levada a cabo pela Global Reporting Initiative (GRI). 3 Contudo, é necessário continuar a trabalhar no sentido de desenvolver os elementos basilares para estabelecer um quadro de referência. Não devemos esforçar-nos por rapidamente padronizar a comunicação, correremos o risco de sufocar a inovação. Aprender através da acção é o passo fundamental que permitirá elaborar relatórios de qualidade e relevantes sobre o desenvolvimento sustentável. Por diversas razões, a comparação do desempenho específico entre diferentes empresas requer muito cuidado. Não se pode assumir que essa comparação é possível, apenas porque foram aplicadas as mesmas directrizes. Enquanto porta-vozes do sector empresarial e membros do WBCSD, iremos manter-nos alerta e influenciaremos as iniciativas relevantes que determinam as condições e o campo de actuação das empresas nesta área. Temos de estar conscientes da tentação dos legisladores de tornarem directrizes flexíveis em nova legislação. Desafios futuros Até agora, a comunicação tem sido uma actividade voluntária em que o sector empresarial detém o controlo sobre o que, como e quando comunicar. Futuramente, assistiremos a uma maior pressão por parte dos utilizadores dos relatórios e da sociedade em geral, que irá, provavelmente, influenciar os requisitos para a comunicação do desenvolvimento sustentável, à semelhança do que aconteceu com a comunicação financeira. Contudo, neste tema existe um equilíbrio delicado entre o que é realista esperar que as empresas apresentem e o que os grupos de interesse pretendem ver comunicado. Foi por esta razão que este relatório tem o sub-título de: Encontrar o Equilíbrio. Tanto para os membros do WBCSD como para outros leitores, esperamos que encontrem nesta publicação conselhos úteis, esclarecedores e proveitosos para o esforço das empresas na comunicação do desenvolvimento sustentável. Certo é que este tema permanecerá na agenda do mundo empresarial nos próximos tempos. Nota prévia Pasquale Pistorio President and Chief Executive Officer STMicroelectronics Martin Scicluna Managing Partner, Global Strategic Clients Deloitte Touche Tohmatsu Bert Heemskerk Chief Executive Officer Rabobank Group 3 Cf. nota 2
