--- Page 1 ---
Factos e Tendências Água

--- Page 2 ---
Introdução O programa do WBCSD Água e Desenvolvimento Sustentável pretende que a comunidade empresarial tome consciência das questões fulcrais relacionadas com a água, ao mesmo tempo que promove activamente o entendimento mútuo entre as partes interessadas, empresariais ou não. Atraindo empresas líderes em diversos sectores de actividade, o referido programa está centrado na análise da gestão sustentável da água vista como um negócio e no fortalecimento de uma efectiva actividade empresarial à sua volta. As empresas associadas do WBCSD acreditam que o diálogo com outras partes interessadas é uma das chaves para a condução de um futuro bem sucedido. Por esta razão, o Grupo de Trabalho da Água planeou, com a participação de partes interessadas não empresariais, um projecto alternativo ao modo como as questões relacionadas com a água podem evoluir nos próximos 20 a 25 anos. O projecto vai estudar a influência das referidas questões no desenvolvimento social, económico e ambiental e explorar o papel que os negócios podem desempenhar na criação de acções e resultados apropriados. Este documento de trabalho dá uma visão de alguns factos importantes e desafios sociais relacionados com a água. Foi desenvolvido pelo secretariado do WBCSD e tem como objectivo dar apoio ao diálogo progressivo entre os associados do WBCSD e outras partes interessadas da sociedade civil e governo. O âmbito deste primeiro documento é a disponibilidade de água e a utilização desta para fins agrícolas, industriais e domésticos. O processo de planeamento, tendo em consideração outras questões chave, dará a possibilidade de completar este trabalho. Utilizámos dados existentes de muitas organizações das Nações Unidas, documentos elaborados para o 2º e 3º Fórum Mundial da Água, da OCDE, do World Resources Institute e de outras organizações de investigação. Apresentamos esta publicação num formato simples e condensado, para promover o entendimento da situação mundial da água e para incentivar que o pensamento do futuro ocorra mais numa vertente empresarial, como parte da solução para as questões relacionadas com a água e saneamento. Director de Projecto Robert Martin Autor Al Fry Pesquisa Eva Haden Design Michael Martin Aviso Legal Este relatório é publicado em nome do WBCSD. Foi desenvolvido pelo secretariado do WBCSD e destina-se a apoiar o diálogo entre os membros do WBCSD e outras partes interessadas da sociedade civil e governos sobre o papel que a actividade empresarial desempenha na gestão sustentável da água. Não representa necessariamente a visão das empresas associadas do WBCSD. Outras publicações do WBCSD sobre a água: Industry, Fresh Water and Sustainable Development 1998 Partnerships in Practice 2000 Water for the Poor 2002 Encomenda de publicações: Versão original WBCSD, c/o Earthprint Limited Tel: (44 1438) 748111 Fax: (44 1438) 748844 wbcsd@earthprint.com Versão portuguesa BCSD Portugal Av. de Berna nº 11, 8º andar 1050-036 Lisboa Tel: (+351) 217819001 Fax: (+351) 217819126 www.bcsdportugal.org

--- Page 3 ---
A situação global • Menos de 3% da água mundial é doce, a restante é água do mar e não potável. • Destes 3% mais de 2,5% é gelo retido nos glaciares da Antártida e do Árctico e não disponível para o homem. • Assim, a humanidade pode apenas contar com estes 0,5%, para satisfazer todas as necessidades de água potável do Homem e dos ecossistemas. Onde é que estão estes 0,5% de água doce ? 1,2 A quantas piscínas olímpicas corresponde ? • 10 000 000 km3 estão armazenados em aquíferos subterrâneos. 4 000 000 000 000 Desde 1950 tem-se verificado um rápido crescimento da exploração de água subterrânea que já fornece: 50% de toda a água para consumo humano 40% de água para a indústria 20% de água para irrigação. 3 • 119 000 km 3 de água da chuva que 47 600 000 000 cai no solo após evaporação. • 91 000 km 3 em lagos naturais. 36 400 000 000 • Mais de 5 000 km 3 em unidades de armazenamento 2 000 000 000 construídas pelo homem - reservatórios. A capacidade de armazenamento global aumentou para 7 vezes desde 1950. • 2 120 km 3 em rios - constantemente renovada 848 000 000 a partir da chuva, neve e gelo derretidos. 97% de água do mar (não potável) 2,5% de água doce, mas gelada 0,5% de água doce disponível Disponibilidade de água doce N.B.: 1 kilómetro cúbico (km 3 ) = 1 000 000 000 metros cúbicos (m 3 ) = 1 000 000 000 000 litros = 264 000 000 000 galões EUA 1 m 3 pesa 1 tonelada 1 piscina olímpica = 50 m X 25 m X 2 m = 2 500 m 3 (estimado) Ref. 1: “ Water for People, Water for Life, United Nations World Water Development Report, Part II: a look at the world's freshwater resources. UNESCO, 2003, www.unesco.org Ref 2: “ The Storage and Aging of Continental Runoff in Large Reservoir Systems of the World” Vörösmarty, C. J., et al. Ambio, Vol. 26 n°4, Junho 1997, pp. 210-219. Ref 3: “ Groundwater - the processes and global significance of aquifer degradation” Foster and Chilton , Real Sociedade de Londres, 2003. 1 O mundo não está “a ficar sem água”, mas nem sempre esta está disponível quando e onde as pessoas necessitam. O clima, as variações sazonais habituais, as secas e cheias podem, todos, contribuir para condições extremas locais. [ [ Rios Lagos naturais Água da Chuva Reservatórios Aquíferos Onde é encontrada a àgua Doce?

--- Page 4 ---
A água não está distribuída de forma uniforme na Terra. Menos de 10 países possuem cerca de 60% de toda a água doce disponível para abastecimento a nível mundial: Brasil, Rússia, China, Canadá, Indonésia, EUA, Índia, Colômbia e a República Democrática do Congo. Contudo, as variações locais dentro dos próprios países podem ser muito significativas. 2 Como é que a água doce é distribuída? No data < 500 500 - 1,000 1,000 - 1,700 1,700 - 4,000 4,000 - 10,000 > 10,000 Água renovável anual (m 3 /pessoa/ano) 5 O grande ciclo da água 4 Neve e gelo 29 milhões km 3 Evaporação do solo 70 000 km 3 Precipitação sobre o solo 119 000 km 3 Vapor de Água na atmosfera 13 000 km 3 Evaporação do mar 430 000 km 3 Oceanos 1 338 km 3 Águas subterrâneas 10 million km 3 Precipitação sobre o mar 390 000 km 3 Rios 2 120 km 3 Águas de escorrência 40 000 km 3 Lagos 9,1 milhões km 3 Ref. 4: “ Industry, Fresh water and sustainable development” WBCSD & UNEP, 1998. Ref. 5: “ Will there be enough water? ” Revenga, C., EarthTrends, October 2000, www.earthtrends.wri.org sem dados

--- Page 5 ---
A utilização industrial da água aumenta com o rendimento de um país, variando 10% em países com baixo ou médio rendimento e de 59% nos países com elevados rendimentos Utilização da água de acordo com o rendimento económico dos países 6 0 20 40 60 80 100 E m muitos países em vias de desenvolvimento, os sistemas de rega representam 90% da água retirada das fontes disponíveis para utilização. Em Inglaterra, onde a chuva é abundante todo o ano, a água utilizada para a agricultura representa menos de 1% do consumo total. Isto, apesar de no mesmo continente, a utilização de água para rega em Espanha, Portugal e Grécia representar mais de 70% do consumo total. A rega foi o factor chave da “revolução verde” que permitiu a muitos países em vias de desenvolvimento produzir alimentos suficientes para abastecer toda a população. Mais água será necessária na produção de alimentos para mais 3 mil milhões de pessoas. Mas uma concorrência acrescida no acesso à água e práticas ineficientes de rega podem restringir a produção futura de alimentos. Percentagem de utilização total Quem Utiliza água doce? Utilização Doméstica 8% Utilização Indústrial 22% Utilização Agrícola 70% Utilização Doméstica 11% Utilização Indústrial 59% Utilização Agrícola 30% Mundo Países de elevado rendimento Países de baixo e médio rendimento Utilização Doméstica 8% Utilização Indústrial 10% Utilização Agrícola 82% Percentagem do total de água utilizada para irrigação 8 Captação insustentável da água para irrigação 7 Índia China Egipto Holanda França Reino Unido Agricultura Ref. 6: “ Water for People, Water for Life” United Nations World Water Development Report , UNESCO, 2003 www.unesdoc.unesco.org Ref. 8: “ Global Water Crisis, the Major Issue of the 21st Century ”, Saeijs, H.F.L. & Van Berkel, M.J., European Water Pollution Control, 1995. Vol. 5.4 pp. 26-40; cited by Corporate Water Policies , Dec. 2003. 3 A nível global, aproximadamente 15-35% a captação de água para irrigação é considerada insustentável. O mapa indica onde existem quantidades insuficientes de água doce, para satisfazer plenamente as necessidades das colheitas regadas. Ref. 7: “ Ecosystems and Human Well-being: Synthesis” Millennium Ecosystem Assessment , 2005.
