--- Page 1 ---
Avenue du Bouchet 2bis, 1209 Geneva, Switzerland wbcsd.org Parceria do Produtores em Foco com o Forest Investor Club para escalabilidade 27 Junho 2023 The Soft Commodities Forum O SCF tem o prazer de anunciar a parceria com o Forest Investor Club na nossa jornada rumo à implementação das metas de transformação da paisagem do Roteiro do Setor Agrícola para 1,5 °C . Iniciativas de negócios claras para investir no uso do solo positivo para a floresta, como essa parceria, são fundamentais para expandir o trabalho do SCF por meio do Produtores em Foco . O investimento do setor privado pode ser uma ferramenta poderosa para o impacto positivo prolongado em cenários de produção de commodities. Os investimentos certos seguem um modelo de negócios que apoia um perfil atrativo de risco/retorno e é cuidadosamente desenvolvido para fomentar resultados positivos sobre clima, natureza e equidade. Para entender o alinhamento entre as necessidades, oportunidades e as preferências dos investidores, a iniciativa Produtores em Foco estabeleceu uma parceria com o Forest Investor Club, uma rede de instituições financeiras e investidores públicos e privados comprometidos em acelerar os investimentos em florestas e na natureza. Criado pelo Departamento de Estado dos Estados Unidos e liderado pelo WBCSD, o Forest Investor Club promove parcerias complementares para criar oportunidades de investimento e desenvolver soluções para superar as barreiras de investimento. Nesse papel, o FIC está explorando como investidores privados, investidores públicos e outras fontes de capital catalítico podem contribuir para a expansão da iniciativa Produtores em Foco. Esse tipo de investimento do setor privado faz parte de uma matriz mais ampla de suporte necessária para a expansão do investimentos em soluções baseadas na natureza. Outros exemplos incluem programas corporativos na cadeia de suprimentos que incentivam uma mudança prática e o apoio internacional de financiamento ao desenvolvimento para assistência técnica. A parceria da iniciativa Produtores em Foco com o Forest Investor Club ocorre logo após o compromisso dos membros do SCF com a implementação do Roteiro do Setor Agrícola para 1,5 °C , uma promessa de reduzir urgentemente as emissões decorrentes de mudanças no uso do solo para fins agrícolas. O roteiro descreve os três pilares de ação que devem ser seguidos pelas empresas do setor de agronegócios: • Acelerar as ações da cadeia de suprimentos por meio de planos de ação corporativos específicos e transparentes para reduzir as emissões; • Promover a transformação para o gerenciamento do uso do solo positivo para a floresta por meio do investimento no uso sustentável do solo; • Promover e ampliar uma transformação setorial positiva para a floresta por meio de diálogo e colaboração com governos e com o setor financeiro.

--- Page 2 ---
Avenue du Bouchet 2bis, 1209 Geneva, Switzerland wbcsd.org A capacidade de promover o investimento no uso do solo positivo para a floresta, conforme descrito no segundo pilar, é fundamental para a transformação em grande escala. Como os membros do SCF são signatários do roteiro, estamos muito felizes em anunciar nossa intenção de alinhar a iniciativa Produtores em Foco com o segundo pilar do roteiro, promovendo a transformação para o gerenciamento do uso do solo positivo para a floresta por meio do investimento no uso sustentável do solo. Nós vemos a parceria com o Forest Investor Club como uma etapa importante na estruturação de um modelo de investimento que seja atraente para empresas e investidores enquanto avançamos no cumprimento das metas de transformação da paisagem do Roteiro do Setor Agrícola para 1, 5 °C.
