--- Page 1 ---
De Risco a Resiliência: Soluções em Escala Paisagística para produção sustentável de Commodities no Cerrado O Cerrado brasileiro – a savana mais biodiversa do mundo e uma fonte vital de água e sumidouro de carbono – desempenha um papel crítico nos sistemas alimentares globais e na estabilidade climática. À medida que a produção agrícola continua a se expandir pa ra atender à crescente demanda, surge uma oportunidade crescente de alinhar esse crescimento a práticas sustentáveis. Hoje, com as dinâmicas do comércio global mudando rapidamente e potencialmente aumentando essa pressão, a necessidade de apoiar a produção sustentável nunca foi tão crítica, e o setor privado desempenha um papel crucial nesse sentido. Esforços públicos e privados nos últimos anos contribuíram para um declínio significativo no desmatamento e na conversão em todo o Brasil. No entanto, nos últimos dois anos consecutivos, a taxa de perda de vegetação nativa no Cerrado superou a da Amazônia. O Cerrado experimentou uma área total maior de desmatamento e conversão, com mais de 4 milhões de hectares de vegetação nativa perdidos desde 2019, de acordo com o PRODES. Aproximadamente três quartos dessa perda ocorreram na região MATOPIBA. Para ajudar a enfrentar esse desafio, os membros do Soft Commodities Forum (SCF) estão investindo até US$ 7,2 milhões na iniciativa Produtores em Foco (FFC) , trabalhando com parceiros de implementação locais em quatro paisagens de alto risco: Oeste do Mato Grosso, Sul do Maranhão, Tocantins e Oeste da Bahia. O FFC já apoiou centenas de produtores por meio de uma combinação de soluções que promovem a produção sustentável de soja livre de desmatamento e conversão (DCF). Os membros do SCF estão investindo nessas iniciativas transformadoras e demonstrando progresso tangível, enquanto algumas empresas downstream têm mostrado crescente interesse em contribuir para os projetos e engajar - se ati vamente na responsabilidade compartilhada. No entanto, para realmente escalar esses esforços, ainda é necessário um apoio ainda mais amplo. No ano passado, o SCF e o Consumers Goods Forum - Forest Positive Coalition (CGF - FPC) lançaram a Sustainable Landscape Partnership (SLP) para ampliar esses esforços, alinhando - se a uma visão de paisagens produtivas regenerativas e resilientes com resultados positivos para as pessoas, a natureza, o clima e os negócios. O SLP demonstra impacto coletivo por meio de prova de conceito no Oeste do Mato Grosso e além, visando criar uma parceria multissetorial que apoie uma transição paisagística positiva para florestas em todo o Cerrado. Até agora, o SLP aproveitou investimentos de membros do SCF, varejistas e empresas de bens de consumo. Este ano, esse compromisso está crescendo com oportunidades de

--- Page 2 ---
expandir o cofinanciamento de vários atores. A London Climate Action Week apresenta uma grande oportunidade para aprender mais, conectar - se com parceiros alinhados e explorar como mais investimentos podem ajudar a acelerar a produção de soja DCF. Productores em Foco : Uma combinação inteligente de soluções específicas para contexto s locais A iniciativa FFC promove o uso sustentável da terra, apoia os meios de subsistência dos agricultores e estabelece a base para sistemas de produção escaláveis e forest positives . Por meio de uma combinação de incentivos financeiros e assistência técnica, o FFC apoia os produtores na transição para a produção de soja DCF. A abordagem está alinhada aos compromissos das principais empresas da cadeia de valor sob o Agriculture Sector Roadmap to 1.5°C. A partir de maio de 2025, 236 fazendas estão envolvidas em uma variedade de soluções de uso sustentável da terra sob o FFC, cobrindo mais de um milhão de hectares de área agrícola.

--- Page 3 ---
Para acompanhar o progresso e o impacto, a iniciativa FFC usa um conjunto abrangente de indicadores de resultados em áreas - chave. Esses indicadores estão alinhados com a iniciativa Innovative Finance for the Amazon, Cerrado e Chaco (IFACC), o CGF - FPC e os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da ONU (ODS), reforçando o compromisso do FFC com impacto transparente e mensurável. Os indicadores também contribuem para a harmonização contínua de métricas de paisagem regenerativa sob o projeto Landscape Accelerator – Brazil (LAB) antes da COP30.

--- Page 4 ---
Quatro paisagens prioritárias com soluções sob medida O SCF e seus parceiros acreditam que a abordagem paisagística é fundamental para o avanço de regiões produtivas regenerativas e resilientes no Brasil. E ainda, não há uma solução única para todos – cada paisagem possui sua própria maturidade institucional e dinâmicas únicas de ecossistema e produção agrícola. É por isso que o programa oferece um conjunto personalizado de soluções, conhecido como clusters, projetado para atender às necessidades específicas de cada contexto local.

--- Page 5 ---
Paisagem #1: Oeste do Mato Grosso Mato Grosso é o maior estado produtor de commodities do Brasil, com alguns dos maiores rendimentos nacionais de carne bovina, milho e algodão. Se fosse um país, ocuparia o terceiro lugar como maior exportador dessas commodities globalmente. No entanto, ess a escala de produção contribuiu para um aumento no desmatamento e na conversão de terras na região. Para enfrentar esses desafios, a iniciativa FFC tem implementado ativamente soluções direcionadas que visam promover a produção sustentável enquanto limitam os impactos ambientais. As fazendas no Oeste do Mato Grosso estão inscritas em compensações para Reserva Legal Excedente (SLR), assistência técnica ou apoio com práticas de cultivo integrado lavoura - pecuária - floresta (IL P F) lideradas por IPAM, Produzindo Certo e Rede ILPF, respectivamente. Atualmente: • 94 fazendas estão inscritas; • mais de 420.000 hectares de área agrícola estão envolvidos; • mais de 75.000 hectares de vegetação nativa estão envolvidos; • 3.420 hectares de SLR estão sob proteção, com mais de R$637.000 já pagos a quatro agricultores através do mecanismo de compensação de SLR; • 15 fazendas, com mais de 30.000 hectares de sistemas ICLF, estão inscritas. Paisagem #2: Sul do Maranhão Representando 10% da recente expansão da soja, o Maranhão ocupa o quarto lugar em desmatamento e conversão de terras dentro do bioma Cerrado. É lar de 38 municípios de alto risco identificados pelo estudo de avaliação de risco da SCF de 2024. Para enfrentar esses desafios e promover o uso sustentável da terra, uma combinação de soluções direcionadas foi implementada. Isso inclui compensação para SLR em parceria com o IPAM e serviços de extensão técnica fornecidos pelo Produzindo Certo - ambos criando as bases para futuros mecanismos de financiamento verde e pagamentos adicionais pelos esforços de conservação. Atualmente: • 27 fazendas estão inscritas; • Mais de 135.000 hectares de área agrícola estão envolvidos; • Mais de 57.000 hectares de vegetação nativa estão envolvidos;
