--- Page 1 ---
Avenue du Bouchet 2bis, 1209 Geneva, Switzerland wbcsd.org Produtores em Foco: Parcerias para Uso Sustentável da Terra no Cerrado 27 Setembro 2023 The Soft Commodities Forum O Soft Commodities Forum (SCF) tem o prazer de anunciar seus parceiros implementadores para sua iniciativa principal, Produtores em Foco , que promove o manejo da terra para paisagens positivas na produção de commodities agrícolas. A demanda global por commodities agrícolas como soja, combinada com o desenvolvimento em expansão no Brasil, representa um desafio premente para a preservação da vegetação nativa do Cerrado. Trabalhando para abordar esse problema como a primeira iniciativa coletiva do setor agroindustrial em nível de paisagem, o Produtores em Foco selecionou cinco parceiros para implementar incentivos financeiros, assistência técnica e ações de capacitação para reduzir o desmatamento na produção de soja e conservar a vegeta ção nativa no Cerrado brasileiro: 1. O projeto CONSERV do Instituto de Pesquisa Ambiental da Amazônia ( IPAM ), que compensa financeiramente os produtores rurais do Cerrado e da Amazônia que preservam a vegetação nativa excedente. Este projeto, em operação no Mato Grosso e Maranhão por três anos, protegerá 7.000 hectares de excedente de reserva legal (adicional a lém da área mínima de vegetação nativa protegida ) por meio de pagamentos por serviços ecossistêmicos, implementação de ações de políticas públicas e desenvolvimento de um modelo de negócios de longo prazo para o Produtores em Foco. " Conter o desmatamento é crucial para a humanidade cumprir o Acordo de Paris. O Produtores em Foco desempenha um papel central ao envolver os agricultores nos esforços para conter o desmatamento, ao mesmo tempo em que os direitos são respeitados e a produção e produtividade são a umentadas." André Guimarães, Diretor Executivo, IPAM 2. Parque Vida Cerrado , por meio do Programa Conecta Cerrado, é um centro de conservação, pesquisa e educação socioambiental de referência, dedicado à proteção de espécies nativas no Oeste da Bahia. Por meio deste projeto, a organização se compromete a restaurar a vegetação nat iva em áreas agrícolas e de pastagem previamente degradadas, contribuindo para a revitalização ecológica da região. Os resultados esperados deste projeto incluem a restauração de 300 hectares por ano de vegetação nativa em fazendas de soja, a instalação de estações de monitoramento e pesquisa de biodiversidade e a oferta de educação ambiental e treinamento para as comunidades locais. 3. Produzindo Certo é uma plataforma de agrotecnologia que oferece soluções técnicas para aprimorar a sustentabilidade ambiental e econômica da cadeia de suprimentos de soja. Ela opera de acordo com o Código Florestal Brasileiro, uma lei

--- Page 2 ---
Avenue du Bouchet 2bis, 1209 Geneva, Switzerland wbcsd.org que exige cobertura de 20 - 35% de vegetação nativa em propriedades no Cerrado. A plataforma fornece assistência técnica essencial aos agricultores, apoiando e promovendo práticas sustentáveis de produção de soja. A meta anual deste projeto é envolver e forn ecer assistência técnica a 240 agricultores de soja, abrangendo uma área combinada de 400.000 hectares sob produção sustentável e conformidade com o Código Florestal nos estados do Mato Grosso, Maranhão, Bahia e Tocantins. "A estratégia do Produtores em Fo co cria um ecossistema benéfico para empresas e produtores que atuam na produção de soja no Cerrado. Através da tecnologia e assistência técnica do Produzindo Certo para a sustentabilidade, desenvolvemos um plano de ação personalizado para a fazenda, consi derando aspectos críticos da produção e vinculando a produção de soja aos indicadores de sustentabilidade." Charton Locks, Co - fundador e Diretor de Operações, Produzindo Certo 4. Solidaridad é uma organização pioneira que envolve os atores da cadeia de suprimentos agrícolas e pecuários para operar de maneira sustentável e inclusiva e apoia produtores na transição de práticas que degradam o solo para práticas agrícolas integradas. O projeto visa realizar 18 sessões de treinamento sobre agricultura sustentável e integrada para 90 produtores e 90 extensionistas rurais por ano, além de implementar unidades demonstrativas em municípios prioritários no Tocantins. 5. Rede ILPF , uma associação público - privada formada por empresas agroindustriais e pela EMBRAPA (Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária), promove a agrofloresta por meio de práticas de Integração Lavoura Pecuária Floresta (ILPF) com potencial para otimizar e div ersificar o uso da terra, ao mesmo tempo aumentando a produtividade. Essa parceria fornecerá treinamento em agricultura integrada a 40 produtores, 20 extensionistas rurais e 10 representantes do setor financeiro por ano. Além disso, serão implementados mec anismos financeiros para promover a ILPF em 10 fazendas no oeste do Mato Grosso. Os parceiros implementadores utilizarão sua expertise em tecnologia, negócios, agricultura e colaboração com stakeholders para apoiar a adoção de práticas sustentáveis nos sistemas de produção de soja por meio de uma abordagem centrada nos produtores promovendo a conexão com outros produtores e stakeholders locais. Essa abordagem foi projetada para garantir a geração sustentável de lucros para produtores, com suporte por meio de monitoramento e avaliação abrangente para facilitar a escalabilidade em regiões com riscos semelhantes. A iniciativa Produtores em Foco direciona seus esforços para municípios com o maior risco de desmatamento e conversão, e onde existem condições propícias de suporte. Abordar o desmatamento e a conversão requer colaboração entre setores e o reconhecimento d a complexidade do desafio. Portanto, nossos parceiros implantam estrategicamente soluções regionalmente adaptadas que utilizam recursos de forma eficaz para otimizar os impactos em campo. Ao priorizar soluções para apoiar a transição de áreas de alto risco para sistemas de produção ecologicamente, socialmente e economicamente sustentáveis, a iniciativa se torna um mecanismo - chave do Roteiro do Setor Agrícola para 1,5°C . Através da iniciativa Produtores em Foco, os membros do SCF estão cumprindo sua promessa de investir em iniciativas que incentivem o uso sustentável da terra, apoiar os produtores e transformar paisagens de produção de commodities em paisagens positivas p ara a floresta.
