--- Page 1 ---
Tanya Jawab – WASH Pledge untuk Akses Air, Sanitasi dan Kebersihan yang Aman di Tempat Kerja Pledge dan WBSCD 1. Untuk menandatangani WASH Pledge, apakah perusahaan saya harus menjadi anggota WBCSD? Tidak - setiap perusahaan dapat menandatangani WASH Pledge, baik yang sudah menjadi anggota WBCSD ataupun yang belum menjadi anggota. Kesempatan yang sama juga berlaku bagi perusahaan kecil maupun menengah. 2. Bagaimana hubungan antara WASH Pledge dengan strategi WBCSD? WASH Pledge adalah bagian dari kerangka kerja aksi 2020, sebuah agenda bisnis berkelanjutan menuju 2020 dan seterusnya, diinisiasi dan dipelopori oleh World Business Council for Sustainable Development (WBCSD). Dalam agendanya, air diidentifikasi sebagai salah satu masalah prioritas yang perlu penanganan serius secara meluas. WASH Pledge dipandang sebagai dukungan langsung terhadap the Water Must-Have : “ Pada 2020, ketersediaan dan kualitas air yang memadai bagi semua, lebih berkelanjutan dan seimbang antara batas sumber air yang terbarukan dengan persyaratan-persyaratan ekosistem”. Cakupan dan Sifat Komitmen 3. Apakah WASH Pledge juga berlaku bagi kontraktor / supplier kami? Tidak – WASH Pledge hanya berlaku didalam area kegiatan perusahaan saja. Implementasi WASH Pledge pada supply chain, tidak termasuk didalamnya. Meskipun secara jangka panjang, perusahaan sangat dianjurkan untuk menerapankan WASH Pledge pada supply chain mereka. 4. Apakah WASH Pledge juga mencakup rumah karyawan perusahaan dan masyarakat dimana perusahaan beroperasi? Tidak – jawaban sama dengan nomor 3 di atas. 5. Apakah tersedia petunjuk dan penjelasan khusus tentang pelaksanaan WASH Pledge? Sebagaimana diterangkan dalam pertanyaan nomor 16, WBCSD telah mengembangkan berbagai dokumen pendukung mengenai bagaimana melaksanakan komitmen WASH Pledge. Termasuk menyediakan berbagai rujukan maupun standar air, sanitasi dan kebersihan yang aman di tempat kerja, termasuk contoh-contoh kegiatan aksinya. 6. Apakah perusahaan saya dapat melampaui kepatuhan/rujukan yang disebutkan dalam WASH Pledge? Apakah ada penghargaan bila berhasil melakukannya? Perusahaan dapat melampaui tingkat kepatuhan WASH Pledge dengan cara menerapkan komitmen WASH Pledge melalui berbagai kegiatan advokasi WASH Pledge di value chain mereka (rumah karyawan, masyarakat dan supply chain ).

--- Page 2 ---
March 2015 Q&A_WASH Pledge March 2015 Hal 2 - 5 Tidak ada ‘ penghargaan ’ langsung bila perusahaan telah memenuhinya, namun WBCSD memastikan bahwa pencapaian tersebut diperhatikan, dikomunikasikan dan disebarluaskan dengan baik melalui berbagai kesempatan (misalnya; studi kasus, advokasi ke pihak yang lebih luas). 7. Apakah perusahaan harus membuat dan melakukan pelaporan ke pihak eksternal? Tidak ada ketentuan khusus untuk melaporkan pencapaian kegiatan WASH Pledge, namun perusahaan sangat dianjurkan untuk mengkomunikasikan dan menyebarluaskan implementasi WASH Pledge mereka kepada pihak-pihak eksternal, termasuk berbagi pengalaman ke WBCSD. 8. Apakah WBCSD memverifikasi tingkat kepatuhan WASH Pledge? Tidak - WBCSD tidak bertindak sebagai auditor untuk memverifikasi kepatuhan WASH Pledge. Setelah WASH Pledge ditandatangani, WBCSD mendorong itikad baik perusahaan dalam mengambil tindakan yang diperlukan untuk mencapai kepatuhan. WBCSD berharap implementasi yang tepat pada setiap aspek WASH Pledge - meliputi air, sanitasi dan kebersihan - dapat terintegrasi kedalam proses audit internal perusahaan yang ada, dan diselenggarakan sesuai jadwal yang ditentukan. WBCSD dapat menghubungi perusahaan secara rutin (setidaknya setiap 6 bulan) untuk mendapatkan informasi terkini, misalnya tentang rencana implementasi atau pencapaian, dan bila dibutuhkan akan menawarkan bantuan. 9. Apakah komitmen WASH Pledge mengikat secara hukum? Tidak – implementasi WASH Pledge bertujuan untuk diintegrasikan ke dalam proses / sistem internal perusahaan, bukan untuk memenuhi persyaratan yang ditentukan oleh pihak luar. Alasan untuk Menandatangani 10. Apa manfaatnya bagi perusahaan; kenapa kami harus menandatangani WASH Pledge? Sebuah alasan bisnis yang sederhana: berinvestasi mewujudkan WASH yang aman bagi setiap karyawan akan menghasilkan tenaga kerja yang lebih sehat dan lebih produktif. Beberapa manfaat nyata lainnya bagi perusahaan, termasuk: • Meningkatnya brand value perusahaan; • Menekan risiko yang berhubungan dengan reputasi perusahaan serta mengamankan izin sosial untuk beroperasinya perusahaan; • Menghidupkan serta memperluas pasar; • Mendemonstrasikan kepemimpinan perusahaan dalam mendukung tujuan-tujuan global 1 11. Sebagian besar kegiatan perusahaan saya berlokasi di negara-negara maju dimana akses air, sanitasi dan kebersihan yang aman di tempat kerja bukan merupakan masalah. Sehingga saya tidak melihat manfaat bagi saya. Mengapa saya harus menandatangani WASH Pledge? Berlawanan dengan asumsi, beberapa studi kasus menunjukkan bahwa akses ke air, sanitasi dan kebersihan yang aman - khususnya sanitasi dan kebersihan - masih menjadi masalah di negara-negara maju: • Access to sanitation for workers in great-Britain 2 ; • Hygiene practices in hospitals (sekalipun ini merupakan sektor yang sangat khusus) 3 . 1 Informasi lebih rinci dapat dilihat pada pertanyaan khusus dalam WASH Pledge flyer, dapat diunduh di: http://www.wbcsd.org/WASHatworkplace.aspx 2 http://www.tuc.org.uk/workplace-issues/health-and-safety/guides-and-reports-reps/workplace- health-safety-and-welfare/give 3 http://atp.uclan.ac.uk/buddypress/diffusion/?p=1515

--- Page 3 ---
March 2015 Q&A_WASH Pledge March 2015 Hal 3 - 5 Alasan lain menandatangani WASH Pledge, adalah; agar perusahaan dapat menyuarakan kepada gerakan bisnis dunia mengenai akses air, sanitasi dan kebersihan yang aman, sebagai dukungan terhadap pencapaian Tujuan Pembangunan Berkelanjutan (SDGs) serta Hak Asasi Manusia untuk Air dan Sanitasi 12. Perusahaan kami telah memenuhi berbagai ketentuan seperti yang disyaratkan dalam WASH Pledge – sehingga, mengapa kami harus menandatangani? Dengan menandatangani WASH Pledge, perusahaan mempunyai kesempatan untuk mengkomunikasikan praktik baik mereka. Contoh kasus pada perusahaan EDF , dengan menandatangani WASH Pledge, EDF mendapatkan perhatian untuk sesuatu yang sudah dilakukan perusahaan khususnya mengenai kesehatan dan keselamatan kerja (H&S). Keuntungan lain dengan menandatangani dan mengimplementasikan WASH Pledge adalah melebihi dari segala sesuatu yang berhubungan dengan nilai bisnis itu sendiri (lihat pertanyaan 7 untuk rincian lebih lanjut), yaitu: • Kesempatan untuk mengkomunikasikan kepada pihak luar tentang praktik-praktik baik; • Menjadi anggota dari sebuah kelompok perusahaan pemimpin dalam sektor air, sanitasi dan kebersihan; • Menyuarakan kepada gerakan global untuk upaya percepatan akses universal terhadap air & sanitasi; • Berkesempatan mendapatkan pembelajaran maupun menyebarluaskan pembelajaran berharga ke perusahaan-peruhaan lain Proses Penandatanganan 13. Perusahaan saya bersedia untuk menandatangani WASH Pledge; bagaimana proses penandatanganannya? Proses penandatanganan WASH Pledge sebenarnya cukup mudah: hanya dibutuhkan sebuah email resmi yang ditujukan ke fedotova@wbcsd.org oleh perwakilan perusahaan atau seseorang atas nama perusahaan yang menyatakan komitmennya untuk menandatangani Pledge. Kemudian perusahaan berkomitmen untuk; memastikan ketersediaan dan akses yang tepat terhadap air, sanitasi dan kebersihan yang aman bagi seluruh karyawan di semua lokasi didalam area perusahaan, dalam kurun waktu tiga tahun sejak penandatanganan WASH Pledge. Paragrap tercetak miring dibawah ini sebagai contoh email tersebut: Contoh paragrap Email ini sebagai konfirmasi bahwa [Nama Perusahaan] telah berkomitmen untuk menandatangani ‘WBCSD WASH Pledge untuk akses air, sanitasi dan kebersihan yang aman di tempat kerja ’. Kami menyadari bahwa dengan menandatangani Pledge ini, [Nama Perusahaan] berkomitmen untuk mengimplementasikan akses air, sanitasi dan kebersihan yang aman di tempat kerja bagi semua karyawan di semua lokasi dalam area perusahaan, dalam kurun waktu tiga tahun sejak penandatanganan Pledge. 14. Perusahaan saya bersedia untuk menandatangani WASH Pledge; apa langkah selanjutnya? Langkah pertama adalah proses menandatangani WASH Pledge (lihat jawaban atas

--- Page 4 ---
March 2015 Q&A_WASH Pledge March 2015 Hal 4 - 5 pertanyaan no. 6 untuk rincian lebih lanjut). Logo perusahaan anda akan dicantumkan di halaman website (http://www.wbcsd.org/washatworkplace.aspx). Selanjutnya, perusahaan melakukan beberapa rapat internal perusahaan untuk menentukan rencana kerja selanjutnya, mengidentifikasi sumberdaya yang dibutuhkan, serta jadwal untuk mengimplementasikan WASH Pledge. Termasuk mengidentifikasi serta menentukan berbagai kegiatan untuk mengkomunikasikan komitmen dan pengalaman implemetasi ke berbagai pihak eksternal. Tahapan kegiatan tersebut dapat dilakukan secara internal maupun bersama- sama dengan WBCSD. 15. Perusahaan kami adalah cabang dari korporasi multi-nasional. Dapatkah penandatanganan WASH Pledge terpisah dari kantor pusat kami? Ya – sebuah kantor cabang dapat menandatangani WASH Pledge secara terpisah dari kantor pusatnya, dan tanpa harus tergantung apakah kantor pusat sudah menandatangani WASH Pledge atau belum. Proses Implementasi 16. Apakah tersedia panduan untuk mengimplementasikan Pledge? Program Air WBCSD telah mengembangkan Self-Assessment Tools beserta Prinsip-Prinsip Petunjuk Pelaksanaan WASH Pledge (http://www.wbcsd.org/washatworkplace.aspx). Selain dimaksudkan untuk membantu implementasi WASH Pledge, juga sebagai sarana untuk berbagi pengalaman kepada pihak lain. Serta memastikan pengetahuan / pembelajaran dapat dimanfaatkan untuk membantu proses implementasi WASH Pledge. Tim WBCSD dapat dihubungi setiap saat melalui telepon atau email. Menjawab berbagai pertanyaan anda dan menyediakan materi komunikasi tambahan atau dukungan lain sesuai kebutuhan (traubel@wbcsd.org). WBCSD Global Water Tool dapat membantu perusahaan dalam memetakan lokasi perusahaan, khususnya perusahaan yang beroperasi di negara-negara berisiko (lokasi di mana penduduk setempat memiliki akses yang rendah terhadap air, sanitasi dan kebersihan yang aman) serta membantu membuat langkah maupun kegiatan prioritas. Namun, sekali lagi, penggunaannya tidak diwajibkan. 17. Apakah Self-Assessment Tools dan Prinsip-Prinsip Panduan Pelaksanaan menjadi wajib ketika perusahaan saya mulai mengimplementasikan Pledge? Tidak – kedua dokumen tersebut dimaksudkan untuk memberikan panduan kepada perusahaan mengenai bagaimana WASH Pledge dapat diimplementasikan, namun prosedur- prosedur penerapannya tetap menjadi pilihan perusahaan secara internal. Bagaimanapun, Self-Assessement Tools atau perangkat internal perusahaan yang ada harus diterapkan di setiap tempat / lokasi perushaan, untuk memastikan pengukuran yang tepat dapat dilakukan untuk menjamin akses air, sanitasi dan kebersihan yang aman bagi seluruh karyawan. 18. Bagaimana umumnya perusahaan-perusahaan mengimplementasikan WASH Pledge? Berbagai perusahaan memiliki pendekatan yang berbeda dalam mengimplementasikan WASH Pledge, pada umumnya Pledge diimplementasikan melalui pedoman/pelaksanaan maupun audit aspek Lingkungan, Kesehatan dan Keselamatan Kerja (HSE) perusahaan.

--- Page 5 ---
March 2015 Q&A_WASH Pledge March 2015 Hal 5 - 5 Kami menyadari bahwa melakukan pengkajian situasi serta implementasi air, sanitasi dan kebersihan yang aman di semua lokasi tempat perusahaan bekerja, adalah suatu kegiatan yang besar dan ambisius. Sehingga pada sejumlah perusahaan, mereka mengawali implementasi WASH Pledge pada satu atau beberapa percontohan. Misalnya implementasi diawali hanya di sebuah negara cabang, atau pada beberapa lokasi utama. Selanjutnya implementasi WASH Pledge di seluruh lokasi operasi perusahaan. Hal ini dimaksudkan agar memaksimalkan efisiensi serta mendapatkan pengalaman dan pembelajaran dari setiap implementasinya. 19. Bagaimana jika perusahaan saya belum mencapai ketentuan WASH Pledge dalam kurun waktu tiga tahun? Secara prinsip, ketentuan-ketentuan harus dicapai dalam kurun waktu tiga tahun sejak penandatanganan Pledge. Bila perusahaan telah melakukan pengkajian (assessment) secara menyeluruh di setiap lokasi perusahaan, kemudian telah menghasilkan rencana kerja yang lengkap namun karena perencanaan internal sehingga jadwalnya melebihi kerangka waktu tiga tahun, maka hal ini dapat dipahami / dimaklumi. Sebagai contoh; jika implementasi WASH Pledge secara menyeluruh dapat dicapai sedikit melebihi kurun waktu tiga tahun. Pembelajaran dan Penyebarluasan Pengalaman 20. Setelah perusahaan saya menjadi penandatangan WASH Pledge, saluran komunikasi apa yang tersedia untuk menyebarluaskan pengalaman implementasi WASH Pledge kami? Komunikasi disesuaikan dengan kebutuhan masing-masing penandatangan dan kesediaan perusahaan untuk menyebarluaskannya ke pihak eksternal. Beberapa saluran komunikasi yang dapat dimanfaatkan, meliputi; studi kasus, wawancara yang didokumentasikan kemudian ditayangkan, dan lain-lain. Semuanya diterbitkan pada Pledge webpage. 21. Apakah ada mekanisme yang memungkinkan bagi penandatangan WASH Pledge untuk belajar dan menyebarluaskan pengalaman mereka antara satu sama lain? Setiap perusahaan penandatangan Pledge diharapkan dapat berkomunikasi dengan perusahaan lainnya melalui grup email. Webinar sebagai media untuk berbagi pengalaman dan pembelajaran dilakukan secara rutin. Berbagai acara lokakarya akan diselenggarakan mulai tahun 2015 dan seterusnya. Lain-Lain 22. Apa alasan utama perusahaan tidak bersedia menandatangani WASH Pledge? Berbagai tantangan yang dihadapi oleh WBCSD dan berbagai alasan para anggotanya tidak mengadopsi WASH Pledge, karena sebagai berikut: • Kekhawatiran bahwa WASH Pledge akan menambah beban/ketentuan pelaporan perusahaan (penting untuk diingat, bahwa tidak ada persyaratan pelaporan formal terkait dengan Pledge!); • Kekhawatiran timbulnya konsekuensi kepatuhan hukum, terutama hal berkaitan dengan Hak Asasi Manusia untuk Air dan Sanitasi (penting untuk diingat, bahwa Pledge tidak mengikat secara hukum!);
