--- Page 1 ---
Энергоэффективность зданий Трансформация Рынка 2005 2010 2015 2020 2025 2030 2035 2040 2045 2050 Всемирный совет предпринимателей по устойчивому развитию

--- Page 2 ---
Предисловие Уважаемый читатель, В этой публикации мы обсуждаем различные препятствия, которые мешают строить здания, отвечающие требованиям устойчивого развития. Часть проблемы – это невежество – как среди профессионалов строительной отрасли, так и всех нас, кто живет и работает в зданиях. Проект «Энергоэффективность зданий» провёл международное исследование, выявившее, что профессионалы-строители во всех экономических системах, как правило, недооценивают важность зданий в изменении климата и переоценивают стоимость их переоснащения. Таким образом, на практике принятие решений в строительстве направлено как бы против энергоэффективности. То есть, потребление энергии и энергоэффективность не находятся в списке приоритетов лиц, принимающих решение в коммерческом и жилом секторах. При том, что дополнительная стоимость инвестиций в энергоэффективность с трудом проходит заградительный барьер финансистов, большинство организаций придают небольшое значение операционной стоимости энергии. Это неверный подход создаётся от того, что энергозатраты относительно невелики по сравнению с общей стоимостью строительства и эксплуатации. Поэтому люди концентрируются на том, что даёт энергия, а не на самой энергии. Люди знают, насколько им хочется быть в тепле или холоде, но их внимание в основном сосредоточено на температуре, а не на необходимой для этого энергии. Структура расходов в строительной цепочке также действует как тормоз энергоэффективного проектирования и строительства. Слишком много звеньев и слишком мало возможностей для системного принятия решений, могущего поставить энергоэффективность в широкий контекст достижений строительства. Заселение зданий и практика владения представляют следующее препятствие — разрыв между получателем выгоды от энергосбережения и инвестором. Это означает, что выгода от вложений в энергоэффективность не обязательно поступает к инвестору, и у пользователей может не быть возможности или стимула для экономии энергии. Это относится ко всем зданиям, которые не находятся в прямой собственности — жилые дома, офисные и торговые центры. Отношения «владелец — наниматель» также усложняются порядком расчетов, при котором индивидуальные наниматели не платят непосредственно за использованную ими энергию. Например, исследования в Китае показали, что когда нанимателям выставляется счёт за фактическое потребление ими энергии, энергозатраты на обогрев, как правило, падают на 10-20%. Все эти вопросы рассматриваются в этом документе, и мы рады, что специалисты и эксперты Российской Федерации смогут с ними ознакомиться. Это уже второе издание материалов проекта «Энергоэффективность зданий» на русском языке. Предыдущий отчёт проекта мы обсуждали в Москве на I Международном круглом столе по энергоэффективности в Российской Федерации, и мы надеемся, что сотрудничество с российскими специалистами будет плодотворным и долгосрочным. Кристиан Корневал Директор проекта «Энергоэффективность зданий» Всемирный совет предпринимателей по устойчивому развитию 1

--- Page 3 ---
Предисловие Дорогие коллеги, В октябре 2008 года мы впервые в Российской Федерации собрались в Москве с представителями ряда крупнейших международных строительных компаний таких, как Arup, Siemens Building Technologies, WSP Environmental и DuPont, чтобы обсудить актуальные вопросы энергоэффективности при проектировании, строительстве и эксплуатации зданий. По результатам этой встречи был подготовлен обзор в электронном виде и издан перевод первого отчёта проекта «Энергоэффективность зданий» Всемирного совета предпринимателей по устойчивому развитию (WBCSD). Дело в том, что в рамках деятельности этого влиятельного Совета осуществляется серьёзное исследование по этой проблематике. В нём принимают участие крупнейшие мировые корпорации, и периодически издаются соответствующие отчёты. К сожалению, следует признать, что российские компании пока проявляют незначительный интерес к этому предмету. Однако, мы продолжаем нашу работу и считаем важным знакомить вас с результатами этого проекта. Перед вами второй отчёт, который содержит очередные результаты исследования, охватывающего шесть регионов мира (Бразилия, Европа, Индия, Китай, США и Япония), описывает возможные действия для достижения энергоэффективности, а также стоящие на пути препятствия. Мы верим, что мы не одиноки. Тем более, что стратегическим для развития государства считает этот предмет руководство страны. Недавно Президент Дмитрий Медведев подписал указ о том, что к 2020 году Россия должна снизить энергоёмкость валового внутреннего продукта на 40 процентов. Идёт работа над Федеральным законом «Об энергосбережении и повышении энергетической эффективности», в развитие которого будут пересмотрены действующие нормативы в строительстве и приняты соответствующие технологические регламенты. Для продвижения идей устойчивого развития и внедрения современных энергосберегающих технологий, концентрирующих соответствующий мировой опыт, в России создана компания Synergy Technologies. В 2010 году мы планируем провести второй круглый стол по вопросам энергоэффективности, и надеемся, что российский бизнес проявит к нему большее внимание. Мы будем рады сотрудничеству с вами. Сергей Демин Председатель Совета директоров Synergy Technologies 2

--- Page 4 ---
Содержание 1 Энергопотребление зданий: тревожный сигнал 2 Заявление председателя гарантийной группы 3 Проект «Энергоэффективность зданий» 6 Основные положения 10 Глава 1 Большая возможность 20 Глава 2 Дома, офисы, магазины: анализ подсекторов 51 Глава 3 Шаги на пути изменений 52 Рекомендации к действию 63 Какова цена вопроса? 65 Примечания и ссылки ВСПУР Всемирный совет предпринимателей по устойчивому развитию (ВСПУР) — это около 200 международных компаний, объединённых стремлением к достижению устойчивого развития посредством экономического роста, экологического баланса и социального прогресса. Члены совета представляют более 36 стран и 22 основных промышленных сектора. Мы также опираемся на всемирную сеть, которая охватывает около 60 национальных и региональных предпринимательских советов и партнёрских организаций. Наша миссия заключается в обеспечении делового лидерства для изменений в направлении устойчивого развития, а также поддержке лицензирования предпринимательской деятельности в мире, формирование которого всё больше определяют вопросы устойчивого развития. Наши цели Бизнес-лидерство. Быть ведущим деловым сторонником устойчивого развития. Разработка политики. Помогать в разработке политики, создающей базовые условия для вклада коммерческих предприятий в устойчивое развитие. Экономическая модель. Разрабатывать и продвигать экономическую модель для устойчивого развития. Передовая практика. Демонстрировать вклад деловых кругов в устойчивое развитие и обмениваться передовым опытом между членами совета. Глобальный охват. Содействовать устойчивому будущему развивающихся стран и стран переходного периода. 3

--- Page 5 ---
Энергопотребление зданий: тревожный сигнал 4 По всему миру на здания приходится удивительно высокий уровень энергопотребления (40% от мирового показателя), а также уровень выбросов парниковых газов в атмосферу, значительно превышающий выбросы от всех транспортных средств вместе взятых. Существуют большие и привлекательные возможности снижения энергопотребления зданиями с меньшими затратами и с большей прибылью, нежели в других секторах. Эти снижения являются основополагающими в достижении цели Международного энергетического агентства (МЭА), которая заключается в уменьшении выбросов углерода в мире на 77% против прогнозируемых данных на 2050 год для достижения стабилизированного уровня CO 2 , предусмотренного Межправительственной группой экспертов по изменению климата (МГЭИК). В то же время для достижения этой цели будет необходимо привлечь существенные инвестиции. Потребуется сочетание мер, рассматриваемых в данном отчёте, включая нормы и правила энергообеспечения зданий, инвестиционные дотации, механизмы классификации и отчётности, расширенный и квалифицированный кадровый состав и развитые энергоэффективные конструкции и технологии. Все эти меры нацелены на повсеместное повышение уровня сознательности в отношении энергозатрат, а также на то, чтобы повлиять на решения и поведение потребителя и инвестора. Такие выводы и готовый план действий — результат исследования проекта «Энергоэффективность в строительстве и эксплуатации зданий» (EEB), проведённого со Всемирным советом предпринимателей по устойчивому развитию (ВСПУР), спонсорами которого выступили 14 международных компаний, за 4 года выделивших в сумме 15 млн. долл. США. Рекомендации исследования основаны на уникальных данных фондов строительных сооружений в шести крупнейших экономических регионах мира (Бразилия, Китай, ЕС, Индия, Япония и США), на которые приходится 70% мирового ВВП. Рекомендации предназначены для различных типов зданий: жилых и коммерческих, строящихся и сданных в эксплуатацию. Для демонстрации объёмов затрат и выгод при различных сценариях развития событий были представлены финансовые модели относительно энергоэффективных технологий. Точность данных такого уровня была достигнута впервые. Добавочная стоимость и экономический анализ говорят о том, что при сегодняшних ценах на энергию многие проекты по энергоэффективности осуществимы. При уровне цен на энергию пропорциональном ценам на нефть на уровне 60 долл. США за баррель и в зависимости от местных условий в шести регионах, рассматриваемых в исследовании EEB, ежегодные инвестиции в энергоэффективность зданий общим объёмом в 150 млрд. долл. США снизят связанное энергопотребление и уровень сопутствующих выбросов углерода в атмосферу до 40% с пятилетней дисконтированной окупаемостью для владельцев. Дополнительные 150 млрд. долл. США с окупаемостью в 5-10 лет добавляют 12% и доводят общее снижение до чуть более 50%. При сегодняшних ценах на энергию последующие инвестиции для достижения цели МЭА экономически не оправданы и требуют дополнительных мер, изложенных в этом отчёте. Моделирование EEB показывает, что повышение цен на энергию или налогов на выбросы углерода лишь незначительно увеличит внедрение энергоэффективных технологий в зданиях. При текущих ценах на энергию снижение выбросов углерода в атмосферу дойдёт с 52% лишь до 55% при увеличении налога на выбросы до 40 долл. США за тонну. Мы очень высоко ценим человеческую жизнь и за столетие или даже более ввели нормы и механизмы контроля безопасности зданий. Опыт США показал, что вследствие этого затраты на строительство выросли на 5%, и нам стоит использовать полученные знания при составлении нормативов энергоснабжения зданий и сопутствующих механизмов по всему миру, которые сегодня практически не существуют. Исследование EEB делает вывод, что благодаря инвестициям в энергоэффективность, даже экономически неоправданным, чистое увеличение вложений для достижения цели МЭА, учитывая экономию энергии, составит 7% от общих затрат на строительство по всему миру. Подобные нормы лучше всего выполняются при сотрудничестве государственных органов и строительного сектора, когда органы государственного управления производят регулирующий надзор, обеспечивают исполнение и предоставляют финансовую поддержку пассивным конструкциям, активным технологиям и правилам, предлагаемым предпринимателями. В строительном секторе существуют серьёзные преграды, преодоление которых снизит затраты на климатические программы в целом и будет особенно важно в уменьшении воздействия на потребителей. В результате этого исследования ВСПУР предложит своим членам манифест, и те, в свою очередь, примут необходимые меры, чтобы создать спрос на энергоэффективные здания
