--- Page 1 ---
Уважаемые коллеги! Представляю Вам первый сборник в РФ по важнейшему, с нашей точ- ки зрения, направлению: «Энергоэффективность при строительстве и эксплуатации зданий. Реалии и новые возможности для бизнеса». В настоящее время во многих странах наблюдается «взрыв» внима- ния к этой проб ле ме, про ек ти ру ют ся и стро ят ся «эко зда ния» («green building») и да же «эко го ро да», про во дят ся мно го чис лен ные кон фе - рен ции и фо ру мы. Не дав но я по се тил Сток гольм, где спро ек ти ро ван и построен целый квартал (Hammerby), практически с полностью замкнутым циклом энергопотребления. В Китае, вблизи Шанхая, про- ектируется город (Downton) как образец экологического дизайна и системного подхода к экономии энергии и внедрению новых техно- логий. От Сингапура до США возводятся экспериментальные здания и сооружения с минимизацией негативных последствий на окружаю- щую среду. Россия, которая ежегодно строит десятки миллионов квадратных метров, не может быть в стороне от важнейших мировых тенденций, тем более, что энергоемкость ВВП России превышает среднемиро- вой уровень почти в два раза, а свыше одной трети всех топливно- энергетических ресурсов теряется или используется неэффективно. В предлагаемом сборнике собран современный мировой опыт в этой области и отражены многие конкретные примеры, упомянутые выше. Основу сборника составляет доклад рабочей группы EEB Всемирно- го Совета предпринимателей по устойчивому развитию (ВСПУР). Этот Совет объединяет более 200 крупнейших мировых корпораций из 35 стран и 20 основных секторов экономики. Общий оборот толь- ко этих корпораций более 5,5 трлн. USD, а ежедневное производство продуктов и сервиса касается жизни 3 млрд. людей. Главная миссия Совета состоит в том, чтобы, учитывая современные реалии, содействовать бизнесу в решении вопросов экоэффектив- ности, экономического роста и социального прогресса. Наша компания «Снегири Девелопмент», будучи членом Всемирного Совета предпринимателей по устойчивому развитию, считает своим долгом ознакомить российских бизнесменов и специалистов с этим докладом, привлекая внимание и приглашая заинтересованных пар- тнеров к совместным действиям в этом важном направлении. С уважением, Генеральный директор «Снегири Девелопмент» С. Демин В в е д е н и е В течение последних лет Всемирный Совет предпринима- телей по устойчивому развитию (ВСПУР) предпринима- ет серьезные усилия по решению проблемы энергосбе- режения в строительстве и эксплуатации зданий в различных регионах мира. Опыт показывает, что сегодня здания потребляют, по крайней мере 40% энергии в большинстве стран мира. Строительный бум, особенно в странах БРИК (Бразилия, Россия, Индия, Ки- тай) обостряет эту ситуацию. От энергосбережения в значи- тельной мере зависит решение проблемы глобального потеп- ления. Необходимо действовать уже сейчас. Тем более, что прогресс может быть достигнут немедленно, потому что необ- ходимые знания и технологии существуют уже сегодня. Для достижения прогресса необходимо решить три ключевых задачи: • как использовать меньше энергии? • как производить больше энергии в рамках замкнутых и ло- кальных циклов? • как распределять излишки энергии (через интеллектуальные энергетические системы)? Строительный рынок – разнообразный и сложный. Коммер- ческие взаимоотношения между разными и многочисленными специалистами являются препятствием для повышения энер- гоэффективности. К сожалению, этот сектор характеризуется также раздробленностью внутри систем в производственно- сбытовой цепи и их неинтегрированностью между собой. Поэтому прогресс в области энергоэффективности зависит в основном от людей в строительной области, которые осозна- ют важность этого вопроса и готовы действовать. Всемирный Совет предпринимателей по устойчивому разви- тию (ВСПУР) в рамках проекта Энергоэффективность в здани- ях (ЭЭЗ) разрабатывает план с изложением важнейших шагов, необходимых для уменьшения потребления энергии в здани- ях. В рамках этого проекта для решения данной жизненно важ- ной проблемы, принимают участие ведущие компании строи- тельной промышленности. В предлагаемом докладе обобщаются работы первого года проекта, который формирует платформу для следующего эта- па. Поэтому основное внимание здесь уделяется оценке теку- щего положения дел. В ноябре 2008 года планируется издание второго доклада, в котором будет использован сценарный анализ оценки поли- тических и правовых инструментов влияния на этот процесс. В июне 2009 года планируется третий краткий отчет. Проект Энергоэффективность в зданиях возглавляется сов- местно Lafarge и United Technologies Corporation (UTC) и вклю- чает в себя 12 других компаний: Actelios, ArcelorMittal, Bosch, CEMEX, DuPont, EDF, Gaz de France, Kansai, Philips, Skanska, So- nae Sierra и Tepco. Отрадно видеть, что крупная российская компания «Снегири» стала членом ВСПУР и активно продвигает в Российской Фе- дерации это важнейшее направление современного цивилиза- ционного развития. Кристиан Корнивал, руководитель проекта «Энергоэффективность при строительстве и эксплуатации зданий» Всемирного Совета Предпринимателей по устойчивому Развитию (WBCSD)

--- Page 2 ---
2 04 Эффективное энергопотребление как неотложный вызов времени 06 Концепция: нулевое энергопотребление в зданиях 08 Возможности для бизнеса 09 Здания с низким энергопотреблением 10 Тревожный рост энергопотребления 12 Сегменты строительного рынка 13 Энергопотребление зданий 14 A Сложности сектора 16 Барьеры для отрасли 18 Знания профессионалов о вопросах устойчивых зданий 08 09 04 06 Слова благодарности Данный доклад был разработан при участии представителей компаний, входящих в Иници- а тив ную груп пу про ек та, под ру ко вод ст вом Бил ла Сис со на из United Technologies Corp. (UTC) и Констант ван Эршот из компании LAFARGE. Директор проекта — Кристиан Корневал из WBCSD. Мы выражаем благодарность многим участникам за поддержку и помощь, и осо- бенно тем, кто организовывал на своей территории мероприятия в Беркли, Цюрихе, Франк- фурте, Пекине и Брюсселе. Основной вклад в создание доклада был сделан ключевыми ком- паниями, участвующими в проекте, это компании: LAFARGE, UTC, CEMEX, DuPont, EDF, Gaz de France, Kansai, Philips, Sonae Sierra, Tepco, ArcelorMittal, ITT and Rio Tinto.

--- Page 3 ---
3 19 Информированность и участие 20 Барьеры на пути прогресса 21 Недостаток лидерства 22 Осуществление изменений на базе разумной политики 25 Здания с низким энергопотреблением 26 Содействие взаимосвязям через целостный подход 29 Здания с низким энергопотреблением 30 Обеспечение информации о финансовом положении и финансовых механизмах 32 Изменить положение 34 Выводы и дальнейшие шаги 28 32 09 12 Факты и тенденции Энергоэффективность при строительстве и эксплуатации зданий В данном докладе приводятся результаты первого года работы над проектом «Энергоэффективность при строительст- ве и эксплуатации зданий» (ЕЕВ), осуществляемом WBCSD совместно с компаниями LAFARGE и United Technologies Corporation. В нем описаны вызовы, которые стоят перед энергопотреблением при строительстве и эксплуатации зда- ний, и предварительный, но на высоком уровне, подход к ответу на эти вызовы. В следующей фазе проекта предпола- гается разработка этих идей. Полный доклад и сопутствующая информация доступны на нашем сайте. Доклад ставит целью стимулировать как можно более широкие дискуссии о путях реализации концепции проекта ЕЕВ о нулевом энергопотреблении зданий. Вы можете принять участие в блоге ЕЕВ на сайте www.eeb-blog.org или сооб- щить Ваше мнение о проекте директору проекта Кристиану Корневалу (Christian Kornevall) по адресу электронной поч- ты: kornevall@wbcsd.org . 32

--- Page 4 ---
4 к а к н е о т л о ж н ы й в ы з о в в р е м е н и Здания потребляют, по крайней мере, 40% энергии в большинстве стран мира. Абсолютные данные неуклонно растут с ростом строи- тельного бума, особенно в таких странах, как Китай и Индия. Необходимо действо- вать уже сейчас, поскольку от зданий в значительной мере зависит решение пробле- мы глобального потепления и энергопотребления. Прогресс может быть достигнут немедленно, потому что знания и технологии для резкого снижения потребления энергии зданиями при одновременном сохранении и повышении уровня комфорта, существуют уже сегодня. На пути немедленного при- нятия решений стоят барьеры поведенческого, организационного и финансового ха- рактера. Есть три пути, которые помогут преодолеть их, это — содействовать взаимос- вязям, больше ценить энергию и изменять поведение. В своем докладе о фактах и тенденциях в сфере энергоэффективности зданий за первый год работы проект подводит итог исследований. В докладе объединены данные исследований и выдержки из диалогов представителей заинтересованных сто- рон, которые происходили во время слушаний, се- минаров и форумов, с данными передовых исследо- ваний рынка, которые определяют меру понимания устойчивости строительства и эксплуатации зданий в мире в целом. Доклад устанавливает минимально необходимый уровень современных фактов и тен- денций, который будет применяться в течение бли- жайших месяцев при планировании сценариев и моделировании подходов для оценки необходи- мых и приоритетных мер, требующихся для измене- ния объемов энергопотребления зданиями. В тече- ние завершающего года работы (к середине 2009 г.) проект должен будет определить обязательства всех заинтересованных сторон в секторе строительства, включая и тех, кто занят непосредственно в разра- ботке самого проекта. Проект ЕЕВ охватывает шесть стран или регионов, на которые приходится две трети мирового спроса на электроэнергию, включая развитые и развиваю- щиеся страны и разные климатические зоны: Бра- зилия, Китай, Европа, Индия, Япония и Соединен- ные Штаты. С целью решения жизненно важных задач в разработке проекта приняли участие веду- щие компании стройиндустрии. Эта группа преодо- лела разрозненность отдельных специалистов для создания межотраслевой концепции энергоэффек- тивности и определения подходов, которые могут быть использованы для повышения энергоэффек- тивности. Над устойчивостью строительства и эксплуатации зданий работает много организаций как государст- венных, так и частных. Данный проект ставит целью дополнить их усилия, создавая бизнес перспективы и разрабатывая практические мероприятия для за- стройщиков, регулирующих органов, поставщиков электроэнергии, а также для поставщиков продук- ции и услуг для строительной промышленности. Эффективное энергопотребление Подходы к преодолению барьеров Содействовать взаимосвязям, осу- ществляя целостный, интегрированный подход со стороны всех заинтересован- ных сторон, которые обеспечивают кол- лективную ответственность и отчетность с целью повышения энергоэффектив- ности зданий, а также по отношению к обществу. Больше ценить энергию означает бо- лее бережливое отношение к ней со сто- роны тех, кто занимается разработкой проектов, функционированием и экс- плуатацией зданий. Изменить отношение профессиона- лов , занимающихся строительством при помощи обучения и мотивации, чтобы направить их действия на повышения энергоэффективности зданий. Megacities’ urban growth 2001 India 1951

--- Page 5 ---
5
