--- Page 1 ---


--- Page 2 ---
О проекте Видение-2050 В данной публикации предлагается краткая версия доклада по проекту «Видение- 2050: новая повестка дня для бизнеса», где приводится общий обзор исследований, проведенных в рамках упомянутого проекта, тогда как в полной версии доклада дается более подробная информация о плане действий с целью достижения нашего видения мира в 2050 году, а также тех возможностей, которые будет иметь бизнес. Краткая версия сохраняет структуру полного варианта доклада. Она начинается с Обращения сопредседателей и Резюме, за которыми следуют разделы: Перспектива обычной бизнес стратегии, Видение, Путь к 2050 году, Возможности и Заключение. «Видение -2050» – проект Всемирного совета предпринимателей по устойчивому развитию (WBCSD). В разработке проекта приняли участие 29 компаний-членов этой организации. В проекте представлен, во-первых, сценарий глобального мира на 2050 год, который значительно продвинулся на пути устойчивого развития. Во-вторых, пути достижения этой цели, а именно: фундаментальные преобразования структур управления, экономических систем, бизнеса и поведенческих моделей человека. Предполагается, что к 2050 году такие изменения вполне реальны и вместе с тем они открывают огромные возможности для тех компаний, которые смогут сделать устойчивое развитие своей стратегией. Именно этими аргументами обусловлен выбор этой даты. В проекте рассматриваются три вопроса: Что представляет собой устойчивый мир? Как мы можем создать его? Какую роль может сыграть бизнес в обеспечении более быстрого прогресса на пути к этому миру? Проект «Видение -2050» стал результатом совместных усилий 29 компаний-членов, сотен представителей бизнеса, правящих структур и гражданского общества, региональных партнеров и экспертов. Он создавался под руководством четырех компаний, которые являются со-председателями проекта. Проект включает данные докладов WBCSD и результаты работы других участников. Краткая версия доклада дополнена иллюстрациями, таблицами и специальным инструментарием анализа и оценки. Работа над проектом создала базу для взаимодействия между предпринимателями, гражданским обществом, правительствами в достижении устойчивого будущего. Мы надеемся, что это станет вызовом для компаний, которые захотят переосмыслить назначение своей продукции, услуг и стратегий и использовать новые возможности, позволяющие сделать устойчивое развитие своей главной целью. Они смогут мотивировать своих сотрудников на новом уровне так же, как решать вопросы с советами директоров, и занять лидирующие позиции в мире по устойчивому развитию. Мы предлагаем правительствам рассмотреть политические стратегии и правовое регулирование, которые помогут мобилизовать общество, создать новые рыночные стимулы для устойчивого развития, а людям - изменить свой стиль жизни. Платформа для диалога, а не программный документ Проект «Видение-2050» не является перспективным планом действий или программным документом. Он создает платформу для диалога и обмена мнениями. Возможно, его самая большая ценность в том, что в нем рассматривается разрыв между Видением-2050 и обычным бизнес сценарием, а также возникающие в связи с этим спорные вопросы и дилеммы.

--- Page 3 ---
Для бизнеса и других участников самыми главными нерешенными вопросами остаются следующие: «Как нам достичь этой цели?», «Какая форма управления будет содействовать осуществлению необходимых перемен с нужной скоростью и в необходимых масштабах?». В решении этих вопросов мы готовы оказать поддержку и взять на себя руководство, и мы приглашаем все заинтересованные стороны — бизнес, правительства и гражданское общество — вместе взяться за эту работу. Со-председатели проекта Samuel A. DiPiazza Jr., компания PricewaterhouseCoopers; Idar Kreutzer, компания Storebrand; Michael Mack, компания Syngenta International; Mohammad A. Zaidi, компания Alcoa. Компании, участвовавшие в разработке проекта Accenture, Alcoa, Allianz, ArcelorMittal, Boeing Company, Duke Energy Corporation, E.ON, Eskom, Evonik Industries, FALCK Group, Fortum Corporation, GDF SUEZ, GrupoNueva, Holcim, Infosys Technologies, Osaka Gas Co., PricewaterhouseCoopers, Procter & Gamble Company, Rio Tinto, Royal Philips Electronics, Sony Corporation, Storebrand, Syngenta International, Tokyo Electric Power Company, Toyota Motor Corporation, Umicore, Vattenfall, Volkswagen, Weyerhaeuser Company Ядро группы разработчиков проекта Per Sandberg — Директор проекта (sandberg@wbcsd.org) Nijma Khan — Менеджер проекта (командированный из компании Accenture) Li Li Leong — Менеджер проекта (командированная из компании PricewaterhouseCoopers) Обращение со-председателей Многие из компаний-членов WBCSD, которые участвовали в разработке этого видения, работают в своей отрасли уже более ста лет и много раз видели, как будущее приходит и уходит. Как бизнес лидеры мы привыкли планировать будущее и думать о перспективе. Но никогда раньше будущее не ставило столько вопросов да еще с таким количеством серьезных последствий, которые зависят от ответов. И никогда раньше формат будущего не зависел в такой степени от того, что мы — бизнес, правительства и граждане — делаем сегодня. Проект «Видение-2050» стал результатом коллективных усилий 29 компаний при поддержке Секретариата WBCSD, широкого бизнес сообщества и международной

--- Page 4 ---
региональной сети партнерских организаций в разработке вовсе не того, что мы считаем, обязательно будет, не того, что, мы боимся, произойдет, а того, что, возможно, наступит. Учитывая мегатенденции изменения климата, глобального роста населения и урбанизации и учитывая, что бизнес, правительства и общество предпримут максимум усилий, картина мира по «Видению-2050» станет лучшим из возможных вариантов жизни для населения нашей планеты на ближайшие сорок лет и дальше. Короче говоря, это будет планета с населением примерно в 9 миллиардов человек, где все будут жить достойно, обеспеченные продуктами питания, чистой водой, санитарными условиями, жильем, высоким уровнем мобильности, образования и здравоохранения — все на благо человека при ограниченных возможностях одной маленькой, хрупкой планеты, способной производить и возобновлять свои ресурсы каждый день. Это видение включает описание пути развития, девять ключевых элементов практических шагов и «абсолютно необходимые» компоненты, без которых невозможно достичь выполнения поставленных задач. Самая хорошая новость — то, что мы нашли путь и его составляющие с огромными возможностями: сделать многое из малого, создавать стоимость, добиваться процветания и прогресса. Для нас это — главный итог, потому что на базовом уровне возможности — это то, что позволяет бизнесу расти и быть успешным. И многие из этих возможностей появятся у формирующихся рыночных экономик. Не менее важный вывод — то, что обычный бизнес сценарий уводит нас от пути устойчивого развития и от прочного экономического и социального благополучия. Всего этого можно добиться только радикальными изменениями, начинать которые нужно прямо сейчас. Чтобы хорошо выполнить свою роль, бизнес должен делать то, что ему лучше удается — внедрять инновации, адаптироваться, сотрудничать и исполнять. Данные виды деятельности могут меняться, как и партнерские отношения с другими предприятиями, правительствами, научными кругами и неправительственными организациями, так чтобы всем это было выгодно. И мы должны сделать это как надо. Мы хотели бы выразить благодарность всем нашим коллегам из компаний-членов WBCSD, которые серьезно поработали над этим докладом, также поблагодарить членов Секретариата WBCSD, всех консультантов и экспертов, представителей региональных организаций, которые внесли свой вклад в работу, поддерживали и консультировали нас. Samuel A. DiPiazza Idar Kreutzer Президент (в отставке), PricewaterhouseCoopers Group Президент, Storebrand Michael Mack Д-р Mohammad A. Zaidi Президент, Syngenta Исполнительный вице-президент и технический директор, компании Alcoa

--- Page 5 ---
Резюме В 2050 году почти 9 миллиардов населения планеты будут жить хорошо, пользуясь ресурсами одной нашей планеты. Уже через 40 лет население планеты увеличится примерно на 30%. Оно, как ожидается, вырастет с 6,7 млрд. человек до более 9 млрд., причем 98% будет приходиться на развивающиеся страны и новые, получившие независимость государства. Население городов мира удвоится. Тем временем население многих развитых стран будет стареть или стабилизируется. Демографические модели разных регионов будут чрезвычайно разнообразны. Хорошая новость для бизнеса заключается в том, что подобный рост населения добавит миллиарды новых потребителей, которым будут нужны дома, машины и телевизоры. Плохая новость — это то, что сокращение природных ресурсов и прогнозируемые изменения климата ограничат возможности для 9 миллиардов населения нашей планеты в достижении или сохранении потребительского уклада жизни, который присущ обществу изобилия сегодняшнего дня. В проекте WBCSD «Видение-2050» эту дилемму рассматривали 29 глобальных компаний, представляющих 14 отраслей бизнеса. Видение мира устойчивого развития к 2050 году разрабатывалось на специальных встречах, которые проводились на площадках 20 стран, где приняли участие сотни компаний и экспертов. Это будет такой мир, где 9 млрд. человек будут жить достойно, пользуясь исключительно ресурсами нашей планеты. «Жить хорошо» подразумевает уровень жизни, при котором имеются финансовые возможности и доступ к образованию, здравоохранению, свободному передвижению, основным продуктам питания, водоснабжению, электроэнергии и жилью, а также к потребительским товарам. Под хорошей жизнью в условиях «ограниченных ресурсов нашей планеты» имеется в виду уровень жизни, при котором пользование природными ресурсами не выходит за рамки существующих ресурсов и когда не наносится ущерб биоразнообразию, климату и другим экосистемам. На первый взгляд «Видение» может показаться утопией, учитывая, насколько далек этот проект от реальности. Но таких намерений нет так же, как и утверждения о реальности. С проектом «Видение-2050» или без него к 2050 году жизнь радикально изменится. «Видение-2050» - это лучшая на сегодня путеводная звезда, аккумулировавшая наблюдения, проекты и ожидания компаний и экспертов, принявших участие в разработке проекта. Это попытка помочь руководителям правящих структур, бизнеса и гражданского общества избежать ошибок прошлого - принимать решения в изоляции друг от друга, что приводит к непредсказуемым последствиям для населения, окружающей среды и для планеты в целом. В проекте «Видение -2050» сделана попытка добиться взаимопонимания с той целью, чтобы руководящие круги могли принимать решения, способствующие более успешному развитию человеческого потенциала в ближайшие 40 лет. Он также служит площадкой для диалога, где будут затронуты наиболее важные вопросы, на которые предстоит ответить, чтобы добиться успеха на этом неизведанном пути. Пути реализации «Видения -2050». Участники проекта разработали пути достижения поставленных целей и конкретизировали девять элементов этого пути, чтобы устойчивое будущее логически вытекало из условий настоящего. В том числе была поставлена цель — представить, к чему приведут попытки реального курса устойчивого развития на глобальном уровне — при всех радикальных стратегиях и изменениях образа жизни — и что это будет значить для бизнеса и рынков в целом и для отдельных отраслей в частности. Элементы пути свидетельствуют о том, что изменения поведенческих моделей и социальные инновации не менее важны, чем
