--- Page 1 ---
Avenue du Bouchet 2bis, 1209 Geneva, Switzerland wbcsd.org Cultivando Mudanças : Lições Preliminares da Iniciativa Produtores em Foco e Mapa Interativo 28 Março 2023 The Soft Commodities Forum A iniciativa Produtores em Foco (FFC) oferece uma variedade de soluções para apoiar produtores na abordagem d o desmatamento e conversão de vegetação nativa impulsionad os pela soja em quatro paisagens prioritárias do Cerrado: Oeste de Mato Grosso, Sul do Maranhão, Oeste da Bahia e Tocantins. Os cinco parceiros implementadores do FFC oferecem incentivos financeiros, assistência técnica e capacitação aos produtores, visando reduzir o desmatamento e conservar a vegetação nativa. Em colaboração com a ABIOVE e os parceiros implementadores da iniciativa, o Soft Commodities Forum (SCF) tem o prazer de apresentar suas primeiras lições aprendidas no campo, com resultados quantitativos sobre o envolvimento dos produtores, área agrícola coberta por cada solução e área de vegetação nativa conservada, juntamente com insights sobre o engajamento dos produtores. Para ampliar o acesso ao conhecimento adquirido por meio da implementação do FFC, o SCF está lançando um mapa interativo por meio do qual um amplo público pode visualizar os impactos e as lições aprendidas no campo. Mem bros SCF e Parceiros Implementadores FFC em Workshop em São Paulo Lançamento do Mapa Interativo do FFC O mapa interativo do FFC permite aos usuários visualizar os impactos em cada município das paisagens prioritárias do programa. Ele fornece aos stakeholders uma ferramenta dinâmica para acompanhar o progresso e testemunhar o impacto transformador do FFC.

--- Page 2 ---
Avenue du Bouchet 2bis, 1209 Geneva, Switzerland wbcsd.org Link para o mapa interativo Compartilhando Lições Aprendidas A iniciativa FFC tem 41 fazendas inscritas em suas quatro paisagens prioritárias , representando uma área total de quase 200.000 hectares , uma área maior do que o município de São Paulo. Além disso, mais de 40.000 hectares (mais de 120 vezes o tamanho do Central Park de Nova York) da área total são áreas de vegetação nativa conservada . Através de seus notáveis esforços de engajamento no Oeste da Bahia, o FFC inscreveu 19 fazendas, abrangendo mais de 114.000 hectares, com 16% dessa área dedicada à conservação da vegetação nativa até o momento. 1 Monitoramento de campos pela equipe do Parque Vida Cerrado no Oeste da Bahia 1 O FFC ampliou seu escopo de municípios dentro das quatro paisagens com cinco novos municípios no Tocantins (Bom Jesus do Tocantins, Campos Lindos, Chapada Natividade, Pedro Afonso e Santa Maria do Tocantins) e um no Sul do Maranhão (Alto Parnaíba), aumentando o número total de municípios do FFC para 27 ( accesse o link para o mapa interativo )

--- Page 3 ---
Avenue du Bouchet 2bis, 1209 Geneva, Switzerland wbcsd.org Várias lições importantes surgiram em relação ao engajamento dos produtores. O acesso aos dados do registro rural prova ser crucial para avaliar os ativos florestais, enquanto alinhar o envolvimento dos produtores com a entressafra regional é fundamental para otimizar os esforços de envolvimento. Quando se trata de restauração d e vegetação nativa, a aderência rigorosa ao cronograma dos projetos de restauração é imperativa, pois o plantio na região exige o alinhamento da preparação do solo e o agendamento com antecedência com as equipes das fazendas. As Unidades Demonstrativas se mostraram instrumentais no envolvimento dos produtores, mostrando resultados tangíveis e abordando as dúvidas dos produtores em relação a soluções de longo prazo. Por fim, as estratégias de envolvimento devem se adaptar aos perfis regionais e locais das fazendas , bem como às mudanças climáticas e políticas. À medida que a iniciativa têm avança do , esforços concertados começaram a produzir resultados positivos, com todos os parceiros implementadores ativamente engajados nas operações de campo. Apesar dos desafios iniciais, como taxas de engajamento mais lentas durante o período de colheita, o momentum aumentou desde então à medida que a receptividade dos produtores aumentou durante a entressafra. O impacto da iniciativa na gestão da vegetação nativa também é digno de nota, com mais de 40.000 hectares já sob gestão - um marco significativo. O progresso do FFC destaca o compromisso da iniciativa com a gestão fo clim a e preservação da natur eza e representa um passo substancial em direção à transformação de paisagens positivas para as florestas por meio da colaboração multi - stakeholder. Do engajamento dos produtores às organizações de base, o FFC está dedicado a amplificar as vozes daqueles na linha de frente da agricultura sustentável.
