--- Page 1 ---
Relatório de progresso do Soft Commodities Forum Sumário Executivo Relatório de progresso do Soft Commodities Forum Junho de 2022 Sumário Executivo O Soft Commodities Forum (SCF), liderado pelo World Business Council for Sustainable Development (WBCSD), permite a colaboração entre seis empresas de agronegócio na identificação de soluções para eliminar o desmatamento e a conversão de vegetação nativa causados pelo cultivo de soja no Cerrado brasileiro. O Cerrado é a savana mais biodiversa do mundo. Ele abriga 5% das espécies de animais e plantas do planeta. O trabalho do SCF apoia a estratégia da Visão 2050 do WBCSD no contexto da cadeia de valor da soja, contribuindo para um futuro com zero emissões líquidas de gases de efeito estufa (net-zero) e positivo para a natureza. Este relatório descreve o progresso feito em direção a esse objetivo. Nele, divulgamos, entre outras soluções, padrões de relatórios (reporting) para permitir a rastreabilidade da soja originada no Cerrado e os modelos de incentivos financeiros necessários para influenciar o comportamento do produtor. Além desses desenvolvimentos, os seis membros do SCF estão envolvidos atualmente na criação de um roteiro setorial para uma ação sobre a cadeia de fornecimento consistente com a meta climática de 1,5 °C. O próximo desafio do SCF será alinhar a pauta das cadeias de fornecimento livres de desmatamento e conversão com a das metas climáticas baseadas na ciência. Em junho de 2022, o SCF apresentou os seguintes resultados importantes: • Primeira divulgação de área de cultivo de soja livre de desmatamento e conversão Os membros do SCF estão divulgando seu desempenho individual dos volumes verificados de soja livre de desmatamento e conversão (DCF) produzidos em 2021 nos 61 municípios-foco do SCF. Um outro indicador, além daquele baseado nos dados de cada Rumo à soja livre de desmatamento e de conversão empresa, é fornecido para monitorar o desempenho do cultivo de soja DCF de todos os 61 municípios- foco. Um outro indicador, além daquele baseado nos dados de cada empresa, é fornecido para monitorar o desempenho do cultivo de soja DCF de todos os 61 municípios-foco. • Abordagem setorial sobre o monitoramento de fornecimentos indiretos Os membros do SCF desenvolveram um protocolo coletivo de engajamento de fornecedores indiretos para que eles possam ter uma maior capacidade de monitoramento de seus próprios fornecedores. Os fornecedores indiretos serão priorizados de acordo com o número de membros do SCF que atendem. • Parceria com a ViSeC (Visión Sectorial del Gran Chaco Argentino), uma iniciativa multissetorial com foco no Chaco argentino O SCF decidiu estabelecer uma colaboração estruturada com a ViSeC, uma plataforma multissetorial que promove a soja sustentável no Chaco argentino, com foco no monitoramento com base científica e na mudança do uso do solo. • Estabelecimento de uma estratégia trienal para preservar paisagens prioritárias do Cerrado: a iniciativa Farmer First Clusters Além dos requisitos legais atuais, são necessários incentivos financeiros para apoiar os agricultores em práticas sustentáveis de uso do solo e proteção florestal. Neste relatório, o SCF apresenta as intervenções a nível de paisagem que serão implantadas em 2022 nas regiões oeste de Mato Grosso, sul do Maranhão, oeste da Bahia e em Tocantins. Acesse o relatório digital completo Clique nos logotipos abaixo para acessar os relatórios individuais das empresas do SCF

--- Page 2 ---
Relatório de progresso do Soft Commodities Forum Sumário Executivo Isenção O SCF respeita todas as normas, inclusive antitruste, que impedem qualquer tipo de acordo ou compartilhamento de informações que possam comprometer a livre concorrência de preços ou qualquer outro parâmetro de competitividade. Agradecimentos Nossos agradecimentos especiais aos seguintes parceiros: Associação Brasileira das Indústrias de Óleos Vegetais (ABIOVE), Agrosatélite, Instituto de Pesquisa Ambiental da Amazônia (IPAM), Olab, The Consumer Goods Forum, IMAGINE Food Collective, Tropical Forest Alliance (TFA), The Nature Conservancy (TNC), Proforest, Produzindo Certo, Estratégia: Produzir, Conservar e Incluir (PCI), bem como outros parceiros importantes dentro e fora da cadeia de valor. Sobre o Soft Commodities Forum (SCF) As empresas que compram, vendem e processam commodities agrícolas desempenham um papel único na conexão entre fornecedores e consumidores de soja em todo o mundo. Por funcionar como uma fibra óptica, conectando consumidores, produtores e mercados, essas empresas têm uma oportunidade única de ajudar a impulsionar o progresso para eliminar o desmatamento e a conversão de terra impulsionados pelo cultivo de soja. Devido à complexidade das cadeias de abastecimento de soja, nenhuma empresa consegue enfrentar a questão do desmatamento e da conversão de terra sozinha. A colaboração entre elas ajuda a evoluir todo o setor, de maneira conjunta, a partir do estabelecimento e aplicação de padrões e soluções. Em 2018, o WBCSD criou o SCF para permitir essa colaboração, tornando-se, assim, o único fórum em que as empresas associadas se comprometeram a buscar soluções coletivas para desafios comuns de sustentabilidade, conectando objetivos globais a realidades locais. Todos os seis membros do SCF – ADM, Bunge, Cargill, COFCO International, Louis Dreyfus Company e Viterra – se comprometeram a eliminar o desmatamento e a conversão da vegetação nativa de suas cadeias de abastecimento de soja, equilibrando as prioridades econômicas, sociais e ambientais. O SCF é sediado no secretariado do Conselho Empresarial Mundial para o Desenvolvimento Sustentável (WBCSD), que facilita o diálogo e o compartilhamento de recursos e informações. Foto: Fellipe Abreu

--- Page 3 ---
Relatório de progresso do Soft Commodities Forum Sumário Executivo Sobre o World Business Council for Sustainable Development (WBCSD) O WBCSD é uma organização global liderada pelos diretores executivos de mais de 200 empresas sustentáveis líderes de mercado que trabalham juntas a fim de acelerar as transformações necessárias para um mundo neutro em carbono, que apoie a natureza e que seja mais justo. Nós fazemos isso envolvendo executivos e líderes de sustentabilidade de empresas e de outros lugares para compartilhar ideias práticas sobre os obstáculos e oportunidades que se apresentam atualmente para enfrentar o desafio da sustentabilidade integrada ao clima, natureza e desigualdade; desenvolvendo em conjunto guias práticos para CEOs a partir dessas ideias; fornecendo orientação baseada em ciência, incluindo padrões e protocolos; e desenvolvendo ferramentas e plataformas para ajudar as empresas líderes em sustentabilidade a conduzir ações integradas para enfrentar os desafios do clima, natureza e desigualdade em diferentes setores e regiões geográficas. Nossas empresas associadas ocupam todos os setores de negócios e as principais economias, representando, juntas, um faturamento superior a 8,5 trilhões de dólares e 19 milhões de funcionários. Nossa rede mundial de quase 70 conselhos corporativos nacionais garante aos nossos membros um alcance ímpar no mundo inteiro. Desde 1995, o WBCSD se posiciona de forma única para trabalhar com as empresas associadas em todas as cadeias de valor, a fim de fornecer soluções comerciais eficazes para os problemas mais desafiadores relacionados à sustentabilidade. Juntos, somos a principal voz das empresas a favor do desenvolvimento sustentável: unidos por nossa visão de um mundo no qual, até 2050, mais de 9 bilhões de pessoas viverão bem e dentro dos limites planetários. Siga-nos no Twitter e LinkedIn www.wbcsd.org
