--- Page 1 ---
Avenue du Bouchet 2bis, 1209 Geneva, Switzerland wbcsd.org Soft Commodities Forum: Colocando em Prática Ações no Cerrado 28 Março 2023 The Soft Commodities Forum Em um relatório publicado em 29 de fevereiro de 2024, o Fórum Econômico Mundial (WEF) delineou um conjunto de recomendações para o desenvolvimento econômico do Cerrado brasileiro. O documento "Cerrado: Proteção e Produção" i ncentiva stakeholders prioritários , incluindo plataformas colaborativas do setor privado como o Soft Commodities Forum (SCF), a monitorar a conversão de terras e garantir financiamento para ini ciativas de agricultura sustentável e conservação em grande escala. Hospedado pelo Conselho Empresarial Mundial para o Desenvolvimento Sustentável (WBCSD) , o SCF acolhe as propostas formuladas pelo WEF , destacando sua relevância e contextualizando - as com aprendizados de programas de engajamento em campo e na cadeia de valor impl eme ntados no Cerrado, o segundo maior bioma da América do Sul. Recuperando pastagens degradadas Existem até 38 milhões de hectares de pastagens degradadas no Cerrado - uma área maior do que a Alemanha. A expansão da soja sobre pastagens degradadas , ao invés de á reas de vegetação nativa, apoia o crescimento agrícola sem converter vegetação nativa, promovendo o crescimento econômico, restaurando a saúde do solo e intensificando de forma sustentável terras de baixa produtividade. Como destacado pelo Diretor da Solidaridad Brasil , a falta de conhecimento técnico e investimento inicial são grandes desafios para produtores restaurarem pastagens degradadas. Em colaboração com a Solidaridad e o Parque Vida Cerrado, dois parceiros implementadores da iniciativa Produtores em Foco (FFC) , o SCF está ativamente envolvido na restauração de pastagens degradadas. Isso inclui a restauração de 300 hectares por ano de vegetação nativa em fazendas de soja no Oeste da Bahia e a realização de sessões de treinamento sobre agricultura sustentável para produtores e extensionistas rurais em terras degradadas no Tocantins. Promovendo sistemas integrados de produção lavoura - pecuária - floresta (ILPF) Sistemas ILPF são sistemas agrícolas multifuncionais que otimizam o uso da terra, aumentam a produtividade geral, melhoram a fertilidade do solo, diversificam as fontes de renda e promovem a resiliência ecológica de uma fazenda. A Rede ILPF , uma organização público - privada formada por empresas do agronegócio e pela EMBRAPA , avança na

--- Page 2 ---
Avenue du Bouchet 2bis, 1209 Geneva, Switzerland wbcsd.org implementação de sistemas ILPF no Cerrado, fornecendo treinamento sobre agricultura integrada a produtores, extensionistas rurais e representantes do setor financeiro. Por meio da Iniciativa FFC , espera - se que a parceria entre a Rede ILPF e o SCF forneça esse treinamento a 40 produtores, 20 extensionistas rurais e 19 representantes do setor financeiro anualmente. Resultados quantitativos e aprendizados qualitativos de implementadores de campo estão disponíveis aqui . Evitando a conversão de vegetação nativa O Cerrado possui cerca de 100 milhões de hectares de habitat natural intacto, dos quais um quarto está dentro de propriedades privadas que poderiam ser legalmente desmatadas e são pr o p í ci a s para produção de soja. Contudo, o bioma possui cerca de 50 milhões de hectares de terras já desmatadas e propíci as para soja, o que pode representar uma oportunidade para expansão adicional , em vez de desmatamento do habitat natural, se os incentivos certos estive ssem em vigor ( Estudo de análise geoespacial de culturas de soja, Agrosatélite 2020 ). Com o mecanismo CONSERV d o IPAM, um pagamento de compensação financeira entregue aos produtores que se comprometem a preservar seu excedente de reserva legal, o FFC protegerá 7.000 hectares de vegetação nativa excedente por três anos por meio de pagamentos por serviços ecossistêmicos, implantação de ação de política pública e desenvolvimento de um modelo de negócios de longo prazo para incentivar produtores de soja no Cerrado. Ao garantir financiamento para esforços de conservação em grande escala, o SCF implementa programas liderados por produtores que contribuem para o surgimento de paisagens regenerativas e positivas para as florestas. Esses esforços exigem expertise em campo e apoio de produtores que atuam como protetores de suas terras. A visão delineada no documento do WEF está alinhada com as ações do SCF ao estabelecer as bases para um aumento de investimentos e um engajamento aprimorado com grupos de stakeholders prioritários comprometidos com preservar a integridade ecológica do Cerrado e foment ar o seu desenvolvimento econômico. Construindo Parcerias para Paisagens Positivas para as Florestas O FFC é uma iniciativa essencial na transição para paisagens positivas para as florestas no Cerrado. Formando p arcerias com diversos implementadores locais, incluindo IPAM, Parque Vida Cerrado, Produzindo Certo, Rede Solidaridad e Rede ILPF, o SCF combate o desmatamento e a conversão em paisagens de soja. O FFC oferece um mix de soluções adaptadas ao contexto ambiental e socioeconômico local, incluindo incentivos financeiros, apoio técnico e medidas de capacitação que ajudam a preservar a vegetação nativa, restaurar terras degradadas e promover práticas agrícolas sustentáveis. O FFC serve como um catalisador para explorar e implementar soluções e modelos viáveis, mas uma colaboração mais ampla é essencial para paisagens regenerativas e positivas para as florestas. Consequentemente, o SCF acolhe cofinanciamentos e investimentos de parceiros na cadeia de valor e outros atores do setor. O SCF também está aberto à colaboração com uma variedade de stakeholders além da cadeia de valor comprometid o s com a proteção do ambiente natural do Cerrado e o fomento ao progresso econômico sustentável.
