--- Page 1 ---
En colaboración con: Informe Regional Améric A L A tin A América Latina r eporting mA tters Mejorando la efectividad del reporte EMPRESARIOS SOCIALMENTE COMPROMETIDOS

--- Page 2 ---
índ I c E Info RME R E g I on AL América Latina

--- Page 3 ---
3 Info RME R E g I on AL América Latina R E su ME n Aplicando la metodología desarrollada por el World Business c ouncil for s ustainable Development (WB cs D) junto a r adley Yeldar para el estudio global “ r eporting m atters”, diez miembros latinoamericanos de da r ed g lobal del WB cs D analizamos 186 reportes de sostenibilidad de nuestras empresas miembros para identificar el estado y las tendencias de los reportes de la región. así un total de 44 ejemplos inspiradores que sirven de referencia para empresas de todos los tamaños de la región. Nuestra investigación muestra que los resultados del análisis de materialidad a menudo no se reflejan en el contenido del reporte y la conexión entre el desempeño de sostenibilidad y la creación de valor tiene que ser más explícita. Los reportes son muy diversos, con múltiples formatos y títulos, así como gran variación en la cantidad de páginas. Esperamos que esta publicación ayude a las empresas a entender mejor cómo están reportando las empresas en nuestra región y que esto, a su vez, pueda mejorar la calidad de la comunicación de sostenibilidad en América Latina. Los criterios del estudio del WBCSD fueron adaptados para este primer análisis de la situación actual de América Latina, resultando en seis criterios de principios, que observan los pilares centrales de la gestión de sostenibilidad empresarial, cinco criterios de contenido, que evalúan la calidad de la información presentada en el reporte, y dos criterios de experiencia, en la cual se mide la eficacia y calidad de comunicación que brinda al lector. “Reportes de sostenibilidad” es el formato dominante para la divulgación de información no financiera, con un 85% de estos aplicando las directrices de la Global Reporting Initiative (GRI) y la mayoría utilizando las directices de su cuarta generación (G4). Para cada criterio de análisis fueron seleccionados tres casos de buenas prácticas y se realizaron cinco estudios de profundidad, presentando

--- Page 4 ---
4 P RE s E nt A c I ón 3 6 7 9 1 10 5 8 2 4 Argentina Brasil Chile Colombia El Salvador Ecuador Honduras Perú República Dominicana Uruguay 4 La r ed g lobal del WB cs D es una alianza de organizaciones empresariales en todo el mundo, unidos por un compromiso compartido de proporcionar liderazgo empresarial para el desarrollo sostenible en sus respectivos países o regiones. r eporting m atters es un proyecto desarrollado por el WB cs D en conjunto con r adley Yeldar, que desde el 2013 presenta el estado del reporte de informaciones no financieras entre sus miembros e identifica mejores prácticas con el propósito de mejorar la efectividad de los reportes corporativos. o rganizaciones de diez países de la r ed del WB cs D de América Latina se unieron en el esfuerzo de adaptar la metodología del r eporting Matters a la región y condujeron un análisis de 186 reportes de sus empresas miembros. Info RME R E g I on AL América Latina

--- Page 5 ---
5 “Además de mejorar notablemente la comunicación interna entre áreas, la tarea de reportar va generando un mayor compromiso con la agenda de sustentabilidad.” Sebastián Bigorito – Director Ejecutivo, Consejo Empresario Argentino para el Desarrollo Sostenible (CEADS) 1 Argentina “En el mundo actual, donde lo intangible es, en promedio, 80% del valor de mercado de una empresa que cotiza en bolsa, la divulgación de desempeño social y ambiental es esencial.” Marina Grossi – Presidente, Conselho Empresarial Brasileiro para o Desenvolvimento Sustentável (CEBDS) 2 Brasil Ignacio Larraechea- Gerente General, ACCIÓN “Un reporte efectivo puede promover la identificación de oportunidades de valor, que llevan a mejores decisiones de negocios.” 3 Chile Santiago Madriñan - Director Ejecutivo, Consejo Empresarial Colombiano para el Desarrollo Sostenible (CECODES) “El objetivo de los reportes de sostenibilidad es permitir a las organizaciones relacionarse con sus grupos de interés, dar a conocer los impactos positivos y negativos de su gestión de manera transparente, demostrando el compromiso a largo plazo con la sociedad y el medio ambiente.” 4 Colombia “Reporting Matters centra no sólo en el producto final, pero también en los procesos de reporte, incluyendo criterios como gestión, estrategia y participación de grupos de interes, que promueven una comunicación autentica.” Giuseppe Angelucci- Presidente, Consejo Empresarial Salvadoreño para elDesarrollo Sostenible (CEDES) 6 El Salvador “El Reporting Matters es un modelo de red que ejemplifica unidad y colaboración, por el grado de involucramiento y trabajo entre los miembros latinoamericanos de la Red Global del WBCSD.” Jimmy Andrade – Director Ejecutivo, Consejo Empresarial para el Desarrollo Sustentable del Ecuador (CEMDES) 5 Ecuador “El reporte es esencial para la transición hacia la economía verde, dado que las empresas deben demostrar como contribuyen para las soluciones.” J. Roberto Leiva - Director Ejecutivo, Fundación Hondureña de Responsabilidad Social Empresarial (FUNDAHRSE) 7 Honduras “El 2015 es un año de transformación en lo que se refiere a la publicación transparente de la gestión de sostenibilidad de las empresas. Con la aprobación de la meta 12.6 de los Objetivos del Desarrollo Sostenible, se impulsará al sector empresarial a incorporar la sostenibilidad en sus ciclos de reporte.” Henri Le Bienvenu - Gerente General, Perú 2021 8 Perú “Reporting Matters América Latina es un valioso compilado de mejores prácticas de comunicación que ayudará en motivar a las empresas de nuestro país y de la región a reportar y mejorar el la calidad y transparencia de sus reportes.” Manuel Valdez – Director Ejecutivo, Consejo Empresarial Dominicano para el Desarrollo Sostenible (CEDDS) 9 República Dominicana “Nació como un instrumento de comunicación, pero el reporte de sustentabilidad se convirtió en una excelente herramienta de gestión, tanto interna como externa, explicitando de manera transparente el desempeño, comportamiento y compromiso de la empresa con el Desarrollo Sostenible.” Eduardo Shaw - Director Ejecutivo, DERES 10 Uruguay P RE s E nt A c I ón | Los ejecutivos latinoamericanos de la Red g lobal del WB csd comparten su visión sobre la importancia del reporte y cómo este estudio puede contribuir a mejorar la comunicación corporativa a través de los Reportes de s ostenibilidad. Info RME R E g I on AL América Latina
