--- Page 1 ---
Colaboração: Estudo Regional Améric A L A tin A América Latina r eporting mA tters Melhorando a efetividade do relato EMPRESARIOS SOCIALMENTE COMPROMETIDOS

--- Page 2 ---
índi CE Estudo R E gion AL América Latina

--- Page 3 ---
3 Estudo R E gion AL América Latina s u M á R io Ex EC utivo Aplicando a metodologia desenvolvida pelo World Business Council for Sustainable Development (WB cs D), em conjunto com a Radley Yeldar , dez membros da r ede g lobal do WB cs D da América Latina analisaram 186 relatórios de sustentabilidade de seus associados a fim de identificar algumas tendências interessantes e apresentar um diagnóstico dos relatórios não financeiros da região. apresentando um total de 44 exemplos para inspirar empresas de diversos tamanhos e setores por toda região. Nossa investigação mostra que os resultados da análise de materialidade muitas vezes não se refletem no conteúdo do relatório e que a conexão entre o desempenho de sustentabilidade e a criação de valor financeiro pode ser mais explícita. Os relatórios são muitos diferentes com diversos formatos e títulos, apresentando também tamanhos variados. Esperamos que esta publicação ajude as empresas a entender melhor como são elaborados os relatórios em nossa região e que isso, por sua vez, possa melhorar a qualidade da comunicação de sustentabilidade na América Latina. Os critérios de estudo do WBCSD foram adaptados para esta primeira análise da situação atual da América Latina, resultando em seis critérios de princípios, os pilares centrais da gestão de sustentabilidade empresarial, cinco critérios de conteúdo, que avaliam a qualidade da informação apresentada no relatório e dois critérios de experiência, no qual se verifica a eficácia e qualidade da comunicação oferecida ao leitor. Os “Relatórios de Sustentabilidade” continuam sendo a forma dominante de divulgação de informações não financeiras, com 85% de aplicação das diretrizes da Global Reporting Iniciative (GRI), com a maioria deles utilizando as diretrizes em sua quarta versão (G4). Para cada critério de análise, foram colhidos três casos de boas práticas e cinco estudos foram aprofundados com mais detalhe,

--- Page 4 ---
4 Ap RE s E nt A ção 3 6 7 9 1 10 5 8 2 4 Argentina Brasil Chile Colômbia El Salvador Equador Honduras Peru República Dominicana Uruguai 4 A r ede g lobal do WB cs D é uma aliança de organizações empresariais em todo o mundo, unida por um objetivo comum de proporcionar liderança empresarial para o desenvolvimento sustentável em seus respectivos países e regiões. Reporting Matters é um projeto desenvolvido pelo WB cs D em conjunto com Radley Yeldar , que desde 2013 apresenta o diagnóstico de relatórios não financeiros dos seus associados e identifica boas práticas buscando aprimorar a eficiência do relatório corporativo. As organizações locais de dez países da América Latina pertencentes a r ede g lobal do WB cs D se uniram com o objetivo de adaptar a metodologia do Reporting Matters à região e conduziram uma avaliação de 186 relatórios de suas empresas associadas. Estudo R E gion AL América Latina

--- Page 5 ---
5 “Além de melhorar notavelmente a comunicação interna entre as áreas, a tarefa de reportar vai gerando um compromisso maior com a agenda da sustentabilidade.” Sebastián Bigorito – Diretor Executivo – Consejo Empresario Argentino para el Desarrollo Sostenible (CEADS) 1 Argentina “No mundo atual onde o intangível representa, em média, 80% do valor de mercado de uma empresa de capital aberto, a divulgação de desempenho socioambiental torna-se essencial.” Marina Grossi – Presidente, Conselho Empresarial Brasileiro para o Desenvolvimento Sustentável – (CEBDS) 2 Brasil Ignacio Larraechea – Gerente Geral – ACCIÓN “Um relatório eficaz pode promover a identificação de oportunidades de geração de valor que levam a melhores decisões de negócios.” 3 Chile Santiago Madriñan – Diretor Executivo – Consejo Empresario Argentino para el Desarrollo Sostenible (CEADS) “O objetivo dos relatórios de sustentabilidade é permitir que as organizações se relacionem com as partes interessadas, mostrando os impactos positivos e negativos de sua gestão, de maneira transparente demonstrando o compromisso de longo prazo com a sociedade e meio ambiente.” 4 Colômbia “ Reporting Matters olha não só o para produto final, mas também para os processos de elaboração do relatório, incluindo critérios como gestão, estratégia, engajamento das partes interessadas que promovem uma comunicação autêntica.” Giuseppe Angelucci – Presidente – Consejo Empresarial Salvadoreño para el Desarrollo Sostenible (CEDES) 6 El Salvador “O Reporting Matters é um modelo de rede que exemplifica a união e colaboração pelo grau de envolvimento e trabalho entre as organizações empresariais locais da Rede Global do WBCSD.” Jimmy Andrade – Diretor Executivo – Consejo Empresarial para el Desarrollo Sustentable del Ecuador (CEMDES) 5 Equador “O relatório é essencial à transição para a economia verde, sendo que as empresas devem demonstrar como contribuem para as soluções.” J. Roberto Leiva – Diretor Executivo – Fundación Hondureña de Responsabilidad Social Empresarial (FUNDAHRSE) 7 Honduras “2015 é um ano de transformação no que se refere à publicação transparente da gestão de sustentabilidade das empresas. A aprovação da meta 12.6 dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável impulsionará o setor empresarial a incorporar a sustentabilidade em seus ciclos de relatórios.” Henri Le Bienvenu – Gerente Geral – Peru 2021 8 Peru “ Reporting Matters América Latina é um valioso compilado das melhores práticas de comunicação que ajudará a motivar as empresas de nosso país e da região a reportar e melhorar a qualidade e transparência de seus relatórios.” Manuel Valdez – Diretor Executivo – Consejo Empresarial Dominicano para el Desarrollo Sostenible (CEDDS) 9 República Dominicana “Nasceu como um instrumento de comunicação, mas o relatório de sustentabilidade se tornou uma excelente ferramenta de gestão, tanto interna como externa, explicitando de maneira transparente o desempenho, comportamento e compromisso da empresa com o desenvolvimento sustentável.” Eduardo Shaw – Diretor Executivo – DERES 10 Uruguai Ap RE s E nt A ção | o s executivos da Rede Latino-americana do WBC sd compartilham sua visão sobre a importância do relato e como este estudo pode contribuir para melhorar a efetividade dos mesmos. Estudo R E gion AL América Latina
