--- Page 1 ---
Guia para a Liderança ESG Março de 2022 Em colaboração de Trabalho realizado em parceria com as principais empresas agrícolas e de alimentos com o intuito de mapear as oportunidades e desafios que moldam o desempenho de líderes ESG Credit: Abstract photo created by kjpargeter (www.freepik.com) Em parceria com

--- Page 2 ---
Por que focar em ESG nos setores agrícola e de alimentos? Fontes: (1) EDGAR-FOOD, parte do Banco de Dados de Emissões da Pesquisa Atmosférica Global da UE (EDGAR), Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas. (2019), (2, 3) Dados Abertos do Banco Mundial. A figura inclui atividades agropecuárias e processamento de alimentos, (4) US SIF Foundation, (5) avaliação das Nações Unidas (6) WRI 2.5b 1/3 de todos os postos de trabalho globais são provenientes dos setores agrícolas e de alimentos (2) Oportunidade ambiental Impacto social Grande negócio Os 5 principais alvos de investidores sustentáveis O sistema alimentar enfrenta a necessidade de uma transformação urgente para atender às demandas da crescente população mundial e, assim, poder criar soluções alimentares saudáveis, sustentáveis, equitativas e acessíveis. Esta é uma grande oportunidade para empreender mudanças significativas em escala planetária. Naturalmente, os investidores ESG estão cada vez mais voltando seu interesse para a agricultura, entendendo que se trata de um setor chave na agenda climática. 70% é o aumento necessário de alimentos até 2050 que terá de ser produzido em apenas 5% de terras aráveis (5, 6) Escassez de água Mudanças na dieta Reduzir as emissões de GEE Desperdício zero e economia circular Integração da indústria agroalimentar Melhoria da qualidade do solo Ambições do Acordo Verde da UE para 2030 • Reduzir a perda de nutrientes • Agriculturas orgânicas e modelos de agricultura sustentáveis • Redução do desperdício de alimentos e adoção de dietas sustentáveis • Redução de pesticidas químicos Agenda do USDA de Inovação Agrícola • Reduzir a pegada ambiental dos agricultores dos EUA pela metade até 2050 • Aumentar a produção agrícola em 40% Megatendências Principais megatendências e mudança de políticas US $ 3.3 tri de contribuição para a economia mundial (3) US $ 17 tri Total de investimentos Institucionais ESG US$ 2.4 tri Dedicados à agricultura sustentável (4) O setores agrícolas e de alimentos produzem cerca de 1/3 de todas as emissões de gases de efeito estufa (1) 17% uso de solo 12% gado e esterco 2% resíduos e solos orgânicos 2% plantações de arroz 3% outros 1% produção/aplicação de fertilizantes 2

--- Page 3 ---
Objetivo do relatório A diferença entre retardatários e líderes ESG define cada vez mais as condições básicas para o sucesso do negócio. Desde quem obtém acesso ao capital e aos melhores talentos, até ganho de reputação e redução do risco de litígio e volatilidade. O que acontece nas principais práticas ESG é importante. Esta iniciativa é um trabalho conjunto com as principais empresas agrícolas e de alimentos para explorar as oportunidades e desafios que moldam o desempenho dos líderes ESG. O relatório visa fornecer novas formas de se pensar três questões-chave em torno do ESG: 1) Definir a liderança ESG; 2) Compreender e alinhar o risco corporativo com a materialidade ESG; 3) Enfrentar o desafio dos dados ESG. Abordagem do Relatório. O WBCSD e a TSC conduziram um fórum composto por empresas dos setores agrícola e de alimentos com foco em fornecedores de insumos agrícolas e commodities e distribuidores/processadores/atacadistas. Os participantes responderam a questionários detalhados e participaram de entrevistas individuais e workshops em grupo. Os resultados e insights foram compilados pelo WBCSD e a TSC no seguinte relatório. Os pontos de vista e opiniões aqui expostos são os do WBCSD e da TSC baseados em insights compartilhados pelos entrevistados, e não representam, necessariamente, os pontos de vista e opiniões de qualquer organização participante ou contribuidor. Em colaboração de: Agradecimentos especiais para: David Shaw ESG Director, Int. Zone Kraft Heinz Valerie Vincent Global ESG & Foundation Manager, Kraft Heinz Anjali Marok Global Responsibility Leader, Corteva Tomas Zaborowski Head of Sustainability Excellence, Bayer CropScience Klaus Kunz Head of Sustainability & Business Stewardship, Bayer CropScience Bill Cooper Director Issue & Reputation Management, Nutrien Todd Coackwell Sr. Director of Sustainability and ESG Disclosure, Nutrien Candace Laing VP Sustainability & Stakeholder Relations , Nutrien Bernhard Stormyr VP Sustainability Governance , Yara Bachir Mouhyi Manager Sustainability Platform , OCP Imane Aboulfeth Sr. Project Analyst , OCP Nicole Fischer Head of Sustainability, Kraft Heinz Lee Quarles Global Insights & Research Lead, Bayer CropScience 3

--- Page 4 ---
Questões fundamentais Este relatório propõe começar a definir a liderança ESG, estabelecendo os principais desafios, oportunidades e lacunas comuns na gestão ESG que foram identificados em uma série de workshops e questionários realizados com as principais empresas agrícolas. Este resumo foi idealizado para ser sucinto, perspicaz e trazer modelos multiplicáveis e novas ideias para o tema. insights Orientações chave Contribuições de líderes ESG Modelos Como utilizar este relatório O mínimo de palavras necessário, o mais prático possível. Este é um documento vivo e será atualizado regularmente. Ele foi formatado para ser lido digitalmente em vez de impresso. Quão alinhada está a materialidade ESG com o risco corporativo? Como podemos melhor gerenciar a materialidade? Como abordar o desafio de dados ESG? 2. 1. 3. 4. 1. A simplicidade do foco é a chave para o melhor desempenho ESG; 2. Um fluxo de trabalho alinhado é o ponto de partida da jornada ESG; 3. O benchmarking de desempenho ESG requer uma estrutura de avaliação comum. O setor agroalimentar é o menos alinhado em termos de risco e materialidade do que outros setores. 1. A materialidade ESG precisa ser estratégica e operacional; 2. A materialidade precisa dar suporte ao benchmarking de pares e indústria; 3. A avaliação da materialidade precisa se tornar mais dinâmica; 4. A perspectiva dos stakeholders se torna cada vez mais importante. 1. O desafio de dados ESG pode ser dividido em fluxos de trabalho gerenciáveis; 2. São necessárias métricas simples, transparentes e claras; 3. A liderança ESG se iguala cada vez mais à excelência em gerenciamento de dados. Guia para a Liderança ESG Como é a liderança ESG? 4

--- Page 5 ---
Líder Otimizada Em desenvolvimento Inicial Como você avalia a maturidade da abordagem de sua gestão ESG? 50% consideram suas empresas líderes na agenda ESG, mas com muitas ressalvas. 50% 15% Parece uma pergunta simples, mas avaliar a própria maturidade ESG foi um desafio por três principais razões: 1) A origem do ESG varia conforme as empresas (ex.: RSC, relações públicas ou compliance de sustentabilidade), levando a definições e abordagens inconsistentes. 1) O alinhamento é necessário em parâmetros 'padrão' para medir a maturidade ESG versus 'intuição’. 1) Esses parâmetros "padrão" para medir a maturidade devem ser focados tanto para o âmbito interno (por exemplo, coordenação, processos e governança) quanto para o externo (por exemplo, liderança de pensamento, referências setoriais, parcerias e colaboração entre pares). 1. Como é a liderança ESG? “Nossa companhia lidera em relação ao que vejo em nosso setor de maneira geral, mas a gestão ESG ainda carece de maturidade em comparação à gestão financeira.” % respostas 15% 30% 5
