--- Page 1 ---
Guía para el liderazgo ESG Marzo 2022 En colaboración de Trabajo conjunto con las principales empresas agrícolas y alimentarias para mapear las oportunidades y los desafíos que dan forma al desempeño de los líderes ESG. Credit: Abstract photo created by kjpargeter (www.freepik.com) En alianza con

--- Page 2 ---
¿Por qué centrarse en ESG en los sectores agrícolas y alimentarios? Fuentes: (1) EDGAR-FOOD, parte de la Base de datos de emisiones de investigación atmosférica global de la UE (EDGAR), Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático. (2019), (2, 3) Datos abiertos del Banco Mundial. La cifra incluye actividades agrícolas y procesamiento de alimentos, (4) US SIF Foundation, (5) evaluación de las Naciones Unidas (6) WRI 2.5b 1/3 de todos los empleos globales provienen de los sectores agrícolas y alimentarios (2) Oportunidad ambiental Impacto social Gran negocio Los 5 objetivos principales para la inversión sostenible El sistema alimentario se enfrenta a la necesidad de una transformación urgente para satisfacer las demandas de la creciente población mundial y así poder crear soluciones alimentarias saludables, sostenibles, equitativas y asequibles. Esta es una gran oportunidad para emprender cambios significativos a escala global. Naturalmente, los inversores ESG se están interesando cada vez más en la agricultura, entendiendo que es un sector clave en la agenda climática. 70% es el aumento de alimentos requerido para 2050 que deberá producirse en solo 5% de tierras cultivables (5, 6) Escasez de agua Cambios en la dieta Reducción de las emisiones de GEI Residuo cero y economía circular Integración de la industria agroalimentaria Mejora de la calidad del suelo Ambiciones del Pacto Verde Europeo para 2030 • Reducir la pérdida de nutrientes • Modelos de agricultura orgánica y agricultura sostenible • Reducir el desperdicio de alimentos y adoptar dietas sostenibles • Reducción de pesticidas químicos Agenda de innovación agrícola del USDA • Reducir a la mitad la huella ambiental de los agricultores estadounidenses para 2050 • Aumentar la producción agrícola en un 40% Megatendencias Principales megatendencias y cambio de políticas US $ 3.3 tri de contribución a la economía mundial (3) US $ 17 tri Inversiones institucionales ESG totales US$ 2.4 tri Dedicados a la agricultura sostenible (4) Los sectores agrícolas y alimentarios producen alrededor de 1/3 de todas las emisiones de gases de efecto invernadero (1) 17% uso del suelo 12% ganado y estiércol 2% residuos y suelos orgánicos 2% rizicultura 3% otros 1% producción/aplicación de fertilizantes 2

--- Page 3 ---
Objetivo del informe La diferencia entre los rezagados y los líderes ESG determina cada vez más las condiciones básicas para el éxito empresarial. Desde quién obtiene acceso al capital y al mejor talento, hasta ganar una mejor reputación y reducir el riesgo de litigios y volatilidad. Lo que sucede en las prácticas ESG es fundamental. Esta iniciativa es un trabajo conjunto con las principales empresas agrícolas y alimentarias para explorar las oportunidades y los desafíos que dan forma al desempeño de los líderes ESG. El informe tiene como objetivo proporcionar nuevas formas de pensar sobre tres dimensiones clave en torno a la agenda ESG: 1) Definir el liderazgo ESG; 2) Comprender y alinear el riesgo corporativo con la materialidad ESG; 3) Enfrentar el desafío de los datos ESG. Enfoque del informe. WBCSD y TSC dirigieron un foro compuesto por empresas de los sectores agrícolas y alimentarios con un enfoque en proveedores de insumos agrícolas, productos y commodities y distribuidores/procesadores/mayoristas. Los participantes respondieron cuestionarios y participaron en entrevistas individuales y talleres grupales. Los resultados y las perspectivas obtenidos fueron recopilados por WBCSD y TSC en el siguiente informe. Los puntos de vista y opiniones expresados en este documento son los de WBCSD y TSC, y se basan en los conocimientos compartidos por los encuestados. Estos no representan necesariamente los puntos de vista y opiniones de ninguna organización o participante individual. Con la colaboración de: Agradecimientos especiales a: David Shaw ESG Director, Int. Zone Kraft Heinz Valerie Vincent Global ESG & Foundation Manager, Kraft Heinz Anjali Marok Global Responsibility Leader, Corteva Tomas Zaborowski Head of Sustainability Excellence, Bayer CropScience Klaus Kunz Head of Sustainability & Business Stewardship, Bayer CropScience Bill Cooper Director Issue & Reputation Management, Nutrien Todd Coackwell Sr. Director of Sustainability and ESG Disclosure, Nutrien Candace Laing VP Sustainability & Stakeholder Relations , Nutrien Bernhard Stormyr VP Sustainability Governance , Yara Bachir Mouhyi Manager Sustainability Platform , OCP Imane Aboulfeth Sr. Project Analyst , OCP Nicole Fischer Head of Sustainability, Kraft Heinz Lee Quarles Global Insights & Research Lead, Bayer CropScience 3

--- Page 4 ---
Preguntas fundamentales En este informe se propone definir el liderazgo ESG al identificar los desafíos, oportunidades y brechas comunes en la gestión ESG que se identificaron en una serie de talleres y cuestionarios realizados con empresas agrícolas líderes. Este resumen fue diseñado para ser sucinto, esclarecedor y brindar modelos y nuevas ideas al tema. insights Directrices clave Contribuciones de los líderes ESG Modelos Cómo utilizar este informe Tan sucinto como sea necesario, tan práctico como sea posible. Este es un documento dinámico y se actualizará periódicamente. Está formateado para leerlo digitalmente en lugar de imprimirlo. ¿Qué tan alineada está la materialidad ESG con el riesgo corporativo? ¿Cómo podemos gestionar mejor la materialidad? ¿Cómo abordar el desafío de los datos ESG? 2. 1. 3. 4. 1. La simplicidad del enfoque es clave para el mejor desempeño ESG; 2. Un flujo de trabajo alineado es el punto de partida de la trayectoria ESG; 3. La evaluación comparativa del rendimiento ESG requiere un marco de evaluación común. El sector agroalimentario es el menos alineado en términos de riesgo y materialidad que otros sectores. 1. La importancia relativa de ESG debe ser tanto estratégica como operativa; 2. La materialidad debe respaldar la evaluación comparativa entre pares, la industria y los estándares; 3. La evaluación de materialidad debe ser más dinámica; 4. La perspectiva de los stakeholders es cada vez más importante. 1. El desafío de los datos ESG se puede dividir en flujos de trabajo manejables; 2. Se necesitan métricas simples, transparentes y claras; 3. El liderazgo ESG equivale cada vez más a la excelencia en la gestión de datos. Guía para el liderazgo ESG ¿Cómo es el liderazgo ESG? 4

--- Page 5 ---
Líder Optima En progreso Inicial ¿Cómo evalúa la madurez de su enfoque de gestión ESG? 50% consideran que sus empresas son líderes en la agenda ESG, pero con muchas excepciones. 50% 15% Suena como una pregunta simple, pero evaluar la madurez ESG puede ser un desafío por tres razones principales: 1) Los orígenes de la función ESG varían según las empresas (p. ej., RSC, relaciones públicas o cumplimiento de la sostenibilidad), lo que lleva a definiciones y enfoques inconsistentes. 2) Es necesario alinearse con los parámetros 'estándar' para medir la madurez ESG frente a la 'intuición'. 3) Estos parámetros "estándar" para medir la madurez deben enfocarse tanto internamente (por ejemplo, coordinación, procesos y gobernanza) como hacia fuera de la organización (por ejemplo, liderazgo intelectual, puntos de referencia sectoriales, asociaciones y colaboración entre pares). 1. ¿Cómo es el liderazgo ESG? “Nuestra empresa es líder en términos de lo que veo en nuestra industria en general, pero la gestión ESG todavía carece de madurez en relación con la gestión financiera”. % respuestas 15% 30% 5
