--- Page 1 ---
Relatório de progresso do Soft Commodities Forum Dezembro de 2020 Construção de cadeias de suprimento transparentes e rastreáveis de soja

--- Page 2 ---
Relatório de progresso do Soft Commodities Forum | Dezembro de 2020 2 Sobre o Soft Commodities Forum | 3 2020 em resumo | 4 Cadeias de suprimento transparentes | 5 1 Engajamento de produtores | 10 2 Colaboração na cadeia de valor | 16 3 Sumário

--- Page 3 ---
Relatório de progresso do Soft Commodities Forum | Dezembro de 2020 3 O Soft Commodities Forum (SCF) é uma plataforma global para empresas líderes no setor alimentício e no campo do agronegócio, reunida pelo Conselho Empresarial Global para o Desenvolvimento Sustentável (WBCSD). Os membros do SCF se reúnem, de forma pré-competitiva, para enfrentar desafios de sustentabilidade compartilhados e que nenhuma empresa pode resolver sozinha. Sobre o Soft Commodities Forum Este relatório foi produzido com a assistência do Proforest , parceiro técnico do Soft Commodities Forum. Enfrentar os desafios ambientais nas cadeias de valor agrícolas é fundamental, uma vez que estamos trabalhando para mitigar os impactos das mudanças climáticas e para preservar os ecossistemas vitais e a biodiversidade. Nesse contexto, os membros do SCF se comprometeram a eliminar o desmatamento de suas cadeias de suprimento no mundo inteiro, e colaboram para promover ações coletivas rumo a cadeias de suprimento de soja livres de conversão de florestas e outros tipos de vegetação natural. Para alcançar este ambicioso objetivo, o SCF definiu três áreas de ação principais, em torno das quais o presente relatório se desenvolve: aumento da transparência ao longo das cadeias de suprimento da soja; engajamento de produtores; promoção de uma autêntica colaboração em toda a cadeia de valor, com o objetivo de identificar e implementar soluções. A primeira área prioritária do grupo é a produção de grãos de soja no Cerrado. Membros Aumento da transparência ao longo das cadeias de suprimento Colaboração em toda a cadeia de valor Engajamento de produtores

--- Page 4 ---
Relatório de progresso do Soft Commodities Forum | Dezembro de 2020 4 enfrentados, como um primeiro passo rumo à implementação de uma produção de soja mais sustentável. No Estado do Mato Grosso, estamos apoiando a iniciativa Produzir, Conservar e Incluir (PCI) por meio de um processo similar centrado nos produtores, com a intenção de desenvolver uma abordagem que contemple várias commodities e partes interessadas para fomentar uma expansão agrícola rentável e sustentável. Na fase inicial desses dois projetos estamos engajando 130 produtores. Nos próximos seis meses, usaremos os resultados desses valiosos esforços de engajamento para planejar intervenções específicas. Sabemos que não existe uma varinha de condão, mas as percepções dos produtores nos permitirão desenvolver e começar a testar soluções efetivas. Além disso, queremos trazer outros parceiros a bordo, já que essas intervenções irão necessitar de coordenação e investimento na cadeia de valor. Este relatório fornece mais detalhes sobre nosso trabalho e as conquistas nos últimos 12 meses, e delineia o que está por vir, reconhecendo que cada passo implicará diálogo e colaboração por parte do SCF e nossos parceiros, assim como é necessário um esforço global para abordar os desafios sem precedentes enfrentados pela sociedade em geral. Nesse sentido, em junho destacamos os principais resultados da análise geoespacial da soja no Cerrado, desenvolvida pela empresa brasileira de imagens de satélite Agrosatélite. Esse estudo mostra que, apesar do crescimento do cultivo da soja no Cerrado, seu impacto sobre a conversão da vegetação nativa no bioma está diminuindo. Acreditamos que existam oportunidades significativas para acelerar estas tendências positivas, promovendo a expansão da soja em áreas de pasto adequadas e disponíveis no Cerrado. Entretanto, a conversão da vegetação nativa continua sendo um problema concentrado em pontos específicos. Os 25 municípios prioritários identificados pelo SCF representam quase a metade da conversão atual da vegetação nativa para soja no Cerrado. A fim de garantir que o grupo concentre seus esforços onde é mais importante, o engajamento e o monitoramento continuarão nessas áreas de alto risco, e o grupo está revisando sua lista de municípios prioritários para se certificar de que esta reflita adequadamente a evolução da mudança do uso da terra e os riscos relacionados. Nos últimos 12 meses, o SCF realizou duas parcerias para se envolver com os produtores. Com Solidaridad temos trabalhado junto aos produtores de soja do Estado da Bahia, para identificar as práticas agrícolas atuais e compreender os desafios 2020 foi um ano não convencional que fugiu até às mais ousadas previsões. Foi um ano de desafios compartilhados por toda a humanidade, e um ano de oportunidades para mostrar nossa solidariedade e resiliência e repensar a forma com que vivemos e fazemos negócios. Em meio aos esforços globais para se adaptar ao novo normal, nosso relatório de junho reafirmou o nosso compromisso de realizar ações coletivas para promover uma cadeia de suprimento de soja livre de conversão. Desde então, o Soft Commodities Forum começou a se envolver com produtores, partes locais interessadas e a cadeia de valor em sentido mais amplo, para identificar as oportunidades de alto impacto no Cerrado. Em nossa jornada rumo a cadeias de suprimento mais transparentes, definimos e alcançamos nossa meta de rastreabilidade até a fazenda para compra direta em municípios prioritários , e continuamos a explorar caminhos para melhorar e padronizar a forma como mapeamos e nos envolvemos com as compras indiretas. Nós também sabemos que cadeias de suprimento transparentes significam mais do que rastreabilidade, e estamos empenhados para encontrar maneiras de medir e monitorar nossa pegada de desmatamento ao longo do tempo , e para garantir que a soja presente nos principais mercados não esteja ligada à conversão de florestas e outros habitats naturais. 2020 em resenha

--- Page 5 ---
Cadeias de suprimento transparentes 1 Relatório de progresso do Soft Commodities Forum | Dezembro de 2020 5
