--- Page 1 ---
Relatório de progresso do Soft Commodities Forum dezembro de 2022

--- Page 2 ---
Relatório de progresso do Soft Commodities Forum | dezembro de 2022 2 Contents 2 Onde trabalhamos | 8 3 Como trabalhamos | 10 5 Transformação de paisagens | 26 6 Metodologias e referências | 33 4 Engajamento de stakeholders | 21 1 Sobre o Soft Commodities Forum | 4 Sumário executivo | 3 Referências

--- Page 3 ---
estabelecer planos de ação conjuntos com o objetivo de aumentar a capacidade de monitoramento e avaliação de fornecedores indiretos. Esses planos de ação permitirão que os membros realizem a auditoria da rastreabilidade do fornecimento indireto. Além disso, criamos um protocolo comum para verificação de fornecedores indiretos por terceiros. Este relatório apresenta o protocolo e os principais marcos e metas de progresso. • Fortalecimento dos processos de prestação de contas Este relatório demonstra o progresso na prestação de contas em relação aos dados ao informar que o desempenho de todos os fornecedores diretos membros do SCF é verificado por meio de auditoria realizada por terceiros utilizando um protocolo comum de auditoria, conforme estabelecido no relatório de junho de 2022. Também criamos um protocolo para verificação de fornecedores indiretos por terceiros. Esse protocolo é o primeiro passo para a futura verificação do desempenho de fornecedores indiretos. • Segunda divulgação de área de cultivo de soja livre de desmatamento e conversão Até dezembro de 2022, o SCF realizou as seguintes ações: • Lançamento da iniciativa Produtores em Foco (PF), uma estratégia de intervenção na paisagem para preservar áreas prioritárias do Cerrado, que tem como foco os agricultores. As soluções paisagísticas da PF são focadas no oeste de Mato Grosso, sul do Maranhão, oeste da Bahia e em Tocantins. A abordagem de implantação da PF inclui intervenções na paisagem segundo a teoria da mudança desenvolvida pelo SCF, uma governança liderada por nosso recém-lançado Conselho de Paisagem do SCF, um orçamento inicial mantido pelo SCF e uma estrutura de investimento participativo, estrutura de monitoramento e avaliação, critérios de qualificação e compromissos no nível da fazenda. • Melhoria da visibilidade do fornecimento indireto Os membros do SCF superaram a meta inicial de engajamento de fornecedores indiretos. Agora, eles estão trabalhando com 14 fornecedores indiretos prioritários, incluindo revendedores, cooperativas e armazéns terceirizados, para O Soft Commodities Forum (SCF), hospedado pelo Conselho Empresarial Mundial para o Desenvolvimento Sustentável (WBCSD), permite a colaboração entre seis empresas líderes globais do agronegócio para identificar soluções para eliminação do desmatamento e da conversão de vegetação nativa para cultivo de soja no Cerrado brasileiro. O Cerrado é a savana mais biodiversas do mundo, abrigando 5% das espécies de animais e plantas do planeta. O trabalho do SCF apoia a estratégia Visão 2050 e o Plano do Setor Agrícola 1,5 °C no contexto da cadeia de valor da soja, contribuindo para um futuro com zero emissões líquidas de gases de efeito estufa (net-zero) e positivo para a natureza. Este relatório descreve o progresso feito em relação a essa meta. Nele, divulgamos as melhorias na rastreabilidade e no desempenho da soja livre de desmatamento e de conversão (DCF) e detalhamos as estratégias de intervenção na paisagem e um modelo de implementação de incentivos financeiros para agricultores com o objetivo de influenciar o comportamento do produtor, evitando o desmatamento. Sumário executivo Relatório de progresso do Soft Commodities Forum | dezembro de 2022 3

--- Page 4 ---
Sobre o Soft Commodities Forum 1 Relatório de progresso do Soft Commodities Forum | dezembro de 2022 4

--- Page 5 ---
• Entre 2014 e 2021, agricultores desmataram 880.000 hectares (ou 2.174.000 acres) no Cerrado para plantação de soja, o que representa 13,2% da conversão total do Cerrado durante esse período, de acordo com um estudo da Agrosatélite1. De acordo com esse mesmo estudo, 61,5% do total de conversões no bioma ocorreram na área do escopo do SCF (61 municípios-foco) durante o mesmo período. É importante destacar que a produção de soja em áreas desmatadas durante o mesmo período representa 4% do total de soja no Cerrado. No entanto, a tendência geral de conversão para cultivo de soja está diminuindo no nosso escopo, conforme visto na Figura 1. • De acordo com o Relatório especial sobre Mudança do clima e terra do Painel Intergovernamental sobre Mudança do Clima (IPCC), a agricultura global, a silvicultura e outros usos do solo contribuem com aproximadamente 23% das emissões de gases de efeito estufa causadas pelo homem. Este relatório marca a segunda vez que as empresas associadas divulgam seu desempenho no monitoramento de volumes de soja verificados como livre de desmatamento e conversão na região do Cerrado. Neste relatório de dezembro de 2022, divulgamos os detalhes do lançamento da nossa estratégia para transformar a paisagem do Cerrado: a iniciativa Produtores em Foco (PF). Considere as seguintes informações: • Apesar de nunca ter recebido a mesma atenção de sua vizinha Amazônia, o Cerrado brasileiro, conhecido como o “berço das águas”, é uma das savanas mais biodiversas do mundo. Ele abriga 5% da biodiversidade de animais e plantas do planeta, incluindo de 1.600 espécies de mamíferos, aves e répteis. Ele também contém mais de 10.000 espécies de plantas, sendo que quase metade delas não são encontradas em nenhum outro lugar do mundo, de acordo com o World Wildlife Fund. Em 2018, o Conselho Empresarial Mundial para o Desenvolvimento Sustentável (WBCSD) criou o Soft Commodities Forum (SCF) para que empresas associadas pudessem identificar soluções colaborativas para desafios comuns de sustentabilidade, conectando as metas globais às realidades locais. Assim como o WBCSD, os membros do SCF estão cientes da complexidade das cadeias de fornecimento de soja e sabem que nenhuma empresa consegue enfrentar sozinha os desafios do desmatamento e da conversão da savana. A colaboração entre os membros ajuda a impulsionar o setor como um todo estabelecendo e aplicando indicadores de desempenho comuns e processos de engajamento para acabar com o desmatamento e a conversão de vegetação nativa causados pela expansão do cultivo de soja. A transparência é essencial para o rastreamento da soja até as áreas de cultivo. Isso é um desafio significativo no mundo todo, especialmente na região do Cerrado brasileiro. Divulgamos o progresso nesses termos duas vezes ao ano, em junho e em dezembro. Figura 1: Conversão para cultivo de soja está diminuindo no nosso escopo Sobre o Soft Commodities Forum 1 Nota: conversão total por ano para qualquer fim nos 61 municípios-foco do SCF em cinza; áreas convertidas para produção de soja nos 61 municípios-focodo SCF em laranja Fonte: Agrosatélite1 . Relatório de progresso do Soft Commodities Forum | dezembro de 2022 5
