--- Page 1 ---
Avenue du Bouchet 2bis, 1209 Geneva, Switzerland wbcsd.org SCF e Forest Positive Coalition do Consumer Goods Forum (CGF) alinham métricas de paisagem 27 Junho 2023 Autores: Lucie Smith, gerente sênior, Soft Commodities Forum, WBCSD e Debora Dias, gerente sênior, Sustentabilidade, Consumer Goods Forum No SCF, acreditamos que alcançar uma transformação significativa no nível da paisagem e obter o financiamento para realizar essa transformação exigem a colaboração das cadeias de valor de alimentos e agricultura para o uso de métricas padronizadas. A colaboração do setor como um todo permite o aumento do impacto com a inclusão de mais fazendeiros, maiores áreas de solo e maior volume de commodities. Isso também nos permite compreender coletivamente o perfil e das necessidades de uma paisagem (incluindo dinâmicas de desmatamento, disponibilidade de pastagens degradadas e de ativos florestais remanescentes e maturidade institucional), uma base para a implantação de soluções adequadas e o aprendizado compartilhado. A Forest Positive Coalition (FPC) do Consumer Goods Forum (CGF) e o SCF compartilham a responsabilidade de apoiar a transformação da cadeia de suprimentos em paisagens produtivas. Por esse motivo, o SCF e o FPC trabalharam juntos no último ano para alinhar uma estrutura comum de monitoramento e avaliação para avaliar e divulgar o progresso na transformação de paisagens produtivas. Essa estrutura estabelece uma ferramenta de divulgação de progresso reconhecível e transparente para possíveis investidores em transformação da paisagem e da cadeia de valor avaliarem e apoiarem a expansão de soluções eficazes de transformação da paisagem. O SCF e a FPC estão oferecendo suporte a produtores em áreas de alta prioridade. Com esse trabalho conjunto, os grupos conseguem superar as barreiras comuns de investimento de forma coletiva e eficiente para acelerar o impacto. A colaboração em um conjunto comum de indicadores é uma primeira etapa importante na responsabilidade conjunta do SCF e do FPC de apoiar a transformação em paisagens produtivas. Os grupos identificaram um conjunto de indicadores principais, mostrados abaixo, e planejam desenvolver métricas complementares durante o ano de 2023. As métricas alinhadas serão importantes para permitir a eficiência dessa responsabilidade compartilhada.

--- Page 2 ---
Avenue du Bouchet 2bis, 1209 Geneva, Switzerland wbcsd.org Para desenvolver essa estrutura de monitoramento e avaliação, o SCF e a FPC estão explorando práticas recomendadas, como as recomendações da International Social and Environmental Accreditation and Labelling Alliance ( ISEAL ) e da Food and Land Use Coalition (FOLU). A mobilização e o uso de financiamento de fontes públicas e privadas são atividades importantes para essas organizações, nos níveis global e nacional. Os principais parceiros da FOLU estão bem posicionados para apoiar a mobilização de financiamento em grande escala através de diversos canais, incluindo a iniciativa Produtores em Foco . Lançada durante a COP27, a iniciativa apoia a transição para o gerenciamento do uso do solo e a produção de commodities positivos para a floresta. A iniciativa Produtores em Foco está alinhada com as estruturas metodológicas em abordagens jurisdicionais à paisagem e parceiros de implementação para quatro das cinco soluções da iniciativa foram avaliados e selecionados com base em um currículo sólido. O ponto central da Estratégia para ação coletiva em paisagens produtivas da FPC do CGF é o reconhecimento da necessidade de ação além das cadeias de suprimentos na transformação para uma produção de commodities positiva para a floresta no setor. Por meio de sua estrutura de relatórios paisagísticos , a FPC do CGF monitora o progresso das iniciativas de paisagem positivas para a floresta. Ao alinhar os indicadores prioritários com o SCF, o trabalho de base é estabelecido para uma colaboração efetiva na obtenção de resultados positivos no nível da paisagem para o clima, a natureza e as pessoas. O FPC e o SCF começaram a implementação de abordagens de transformação da paisagem em locais prioritários. Futuros esforços colaborativos buscarão mobilizar ainda mais os integrantes da cadeia de suprimentos, os governos e o setor financeiro para compartilhar as lições aprendidas e expandir os incentivos no nível da paisagem.
