--- Page 1 ---
Relatório de Progresso do Soft Commodities Forum Sumário executivo Nossa visão é acelerar os investimentos que beneficiam o clima, a natureza e os meios de subsistência. A iniciativa Produtores em Foco, por meio da implantação de abordagens de paisagem no Cerrado, incentiva a produção de soja alinhada à conservação da egetação nativa e impulsiona soluções agrícolas regenerativas. Conclamamos parceiros da cadeia de valor, governos e investidores para que invistam na transformação escalável de sistemas sustentáveis por meio desse esforço colaborativo. Diane Holdorf Vice-presidente executiva, WBCSD A Forest Positive Coalition do Consumer Goods Fórum está entusiasmada em trabalhar em colaboração com a Iniciativa Produtores em Foco do Soft Commodities Forum para gerar um impacto positivo no nível da paisagens no Cerrado. Por meio de uma colaboração efetiva em toda a cadeia de valor, a Coalizão apoia a iniciativa Produtores em Foco no alinhamento de princípios, intervenções e incentivos com o escopo de atuação dos atores na ponta da cadeia de valor. O objetivo é criar eficiências e acelerar a busca de soluções para produção sustentável de soja sem conversãode vegetação nativa em regiões de alto risco, coinvestindo em soluções compartilhadas de alto impacto local. A colaboração à nível de paisagens complementa o diálogo contínuo para alinhar definições sobre Desmatamento e Conversão e o monitoramento do progresso. Juntos, os dois grupos de trabalho permitem o progresso em direção à um futuro positivo para a floresta. Debora Dias Gerente Sênior, CGF Forest Positive Coalition Relatório Do Soft Commodities Forum Sumário executivo O Soft Commodities Forum (SCF), hospedado pelo Conselho Empresarial Mundial para o Desenvolvimento Sustentável (WBCSD), permite a colaboração entre seis empresas líderes globais do agronegócio para identificar soluções para eliminação do desmatamento e da conversão de vegetação nativa para cultivo de soja no Cerrado brasileiro. O Cerrado é a savana mais biodiversas do mundo, abrigando 5% das espécies de animais e plantas do planeta. O trabalho do SCF apoia a estratégia Visão 2050 e o Plano do Setor Agrícola 1,5 °C no contexto da cadeia de valor da soja, contribuindo para um futuro com zero emissões líquidas de gases de efeito estufa (net- zero) e positivo para a natureza. Este relatório descreve o progresso feito em relação a essa meta. Nele, divulgamos as melhorias na rastreabilidade e no desempenho da soja livre de desmatamento e de conversão (DCF) e detalhamos as estratégias de intervenção na paisagem e um modelo de implementação de incentivos financeiros para agricultores com o objetivo de influenciar o comportamento do produtor, evitando o desmatamento. Até dezembro de 2022, o SCF realizou as seguintes ações: • Lançamento da iniciativa Produtores em Foco (PF), uma estratégia de intervenção na paisagem para preservar áreas prioritárias do Cerrado, com agricultores e comunidades no centro das decisões. As soluções paisagísticas da PF são focadas no oeste de Mato Grosso, sul do Maranhão, oeste da Bahia e em Tocantins. A abordagem de implantação da PF inclui intervenções na paisagem segundo a teoria da mudança desenvolvida pelo SCF, uma governança liderada por nosso recém- lançado Conselho de Paisagem do SCF, um orçamento inicial mantido pelo SCF e uma estrutura de investimento participativo, estrutura de monitoramento e avaliação, critérios de qualificação e compromissos no nível da fazenda. • Melhoria da transparência no fornecimento indireto Os membros do SCF superaram a meta inicial de engajamento de fornecedores indiretos. Agora, eles estão trabalhando com 14 fornecedores indiretos prioritários, incluindo revendedores, cooperativas e armazéns terceirizados, para estabelecer planos de ação conjuntos com o objetivo de aumentar a capacidade de monitoramento e avaliação de fornecedores indiretos. Esses planos de ação permitirão que os membros realizem a auditoria da rastreabilidade do fornecimento indireto. Além disso, criamos um protocolo comum para verificação de fornecedores indiretos por terceiros. Este relatório apresenta o protocolo e os principais marcos e metas de progresso. • Fortalecimento dos processos de prestação de contas Este relatório demonstra o progresso na prestação de contas em relação aos dados ao informar que o desempenho de todos os fornecedores diretos membros do SCF é verificado por meio de auditoria realizada por terceiros utilizando um protocolo comum de auditoria, conforme estabelecido no relatório de junho de 2022. Também criamos um protocolo para verificação de fornecedores indiretos por terceiros. Esse protocolo é o primeiro passo para a futura verificação do desempenho de fornecedores indiretos. • Segunda divulgação de área de cultivo de soja livre de desmatamento e conversão Dezembro de 2022

--- Page 2 ---
Relatório de Progresso do Soft Commodities Forum Sumário executivo Observância A SCF possui processos e procedimentos para garantir que todas as suas ações estejam em conformidade com as leis aplicáveis, inclusive antitruste. Agradecimentos Gostaríamos de agradecer aos nossos parceiros e colaboradores da Associação Brasileira de Óleos Vegetais (ABIOVE), Agrosatélite, Instituto de Pesquisa Ambiental da Amazônia (IPAM), Consumer Goods Forum, Tropical Forest Alliance (TFA), The Nature Conservancy (TNC), Proforest, Produzindo Certo, Conecta Cerrado, a iniciativa Produce, Conserve, Include (PCI) e REDD+ Early Movers, e outros parceiros importantes na cadeia de valor e além. Sobre o Soft Commodities Forum As empresas que compram, vendem e processam soft commodities, como a soja, desempenham um papel único na conexão de fornecedores de soja com processadores atacadistas e clientes varejistas em todo o mundo. Eles têm a oportunidade de ajudar a impulsionar o progresso na eliminação do desmatamento e conversão causados pela soja. Os seis atuais membros do SCF – ADM, Bunge, Cargill, COFCO International, Louis Dreyfus Company (LDC) e Viterra – estão entre os maiores exportadores de soja do mundo e estão comprometidos com a eliminação do desmatamento em suas cadeias produtivas onde atuam no Cerrado. Eles se comprometeram a tornar suas cadeias de abastecimento de soja livres de desmatamento e conversão de vegetação nativa (NVC), equilibrando as prioridades econômicas, sociais e ambientais. Hospedado pelo WBCSD, o SCF contribui para nossa agenda de caminhos para alimentos e agricultura, concentrando-se na promoção da produção de soja positiva para a natureza, o clima e o agricultor, contribuindo para a transformação do sistema alimentar e nossa estratégia Visão 2050. Clique nos logotipos para visualizar os relatórios individuais das empresas SCF Acesse o relatório digital completo

--- Page 3 ---
Relatório de Progresso do Soft Commodities Forum Sumário executivo Sobre o Conselho Empresarial Mundial para o Desenvolvimento Sustentável (WBCSD) O WBCSD é uma organização global liderada por CEO’s de mais de 200 empresas sustentáveis líderes de mercado que trabalham juntas a fim de acelerar as transformações necessárias para um mundo neutro em carbono, que apoie a natureza e que seja mais justo. Nós fazemos isso envolvendo executivos e líderes de sustentabilidade de empresas e de outras instituiçõespara compartilhar ideias práticas sobre os obstáculos e oportunidades que se apresentam atualmente para enfrentar o desafio da sustentabilidade integrada ao clima, natureza e desigualdade; desenvolvendo em conjunto guias práticos para CEOs a partir dessas ideias; fornecendo orientação baseada em ciência, incluindo padrões e protocolos; e desenvolvendo ferramentas e plataformas para ajudar as empresas líderes em sustentabilidade a conduzir ações integradas para enfrentar os desafios do clima, natureza e desigualdade em diferentes setores e regiões geográficas. Nossas empresas associadas ocupam todos os setores de negócios e as principais economias, representando, juntas, um faturamento superior a 8,5 trilhões de dólares e 19 milhões de funcionários. Nossa rede mundial de quase70 conselhos corporativos nacionais garante aos nossos membros um alcance ímpar no mundo inteiro. Desde 1995, o WBCSD se posiciona de forma única para trabalhar com as empresas associadas em todas as cadeias de valor, a fim de fornecer soluções comerciais eficazes para os problemas mais desafiadores relacionados à sustentabilidade. Juntos, somos a principal voz das empresas a favor do desenvolvimento sustentável, unidos por nossa visão de criar um mundo em que, até meados do século, mais de 9 bilhões de pessoas tenham condições adequadas de vida, dentro dos limites do planeta. Siga-nos no Twitter e no LinkedIn www.wbcsd.org
