--- Page 1 ---
Soft Commodities Forum Relatório de Progresso 2023 →

--- Page 2 ---
2 Soft Commodities Forum Relatório de Progresso 2023 Contents Resumo Executivo 03 Transformação de paisagens 23 Histórias do campo 29 Engajamento de stakeholders 19 04. 05. 03. Contexto 04 01. Por que fazemos isso? 24 Onde estamos 24 Próximos passos 28 Por que fazemos isso? 20 Onde trabalhamos 20 → Estruturando coalizões para produção livre de conversão e desmatamento com produtores, conselheiros e parceiros da cadeia de suprimentos 20 → Finanças Florestais e Parcerias Público- Privadas: Caminhos para Ampliar a Iniciativa Produtores em Foco 22 Próximos passos 22 Monitoramento de uso do solo 09 02. Por que fazemos isso? 10 Onde estamos 10 → Divulgação de desempenho livre de desmatamento e conversão 10 → Engajamento na cadeia de suprimentos: Acelerando a mobilização de fornecedores indiretos 17 Próximos passos 18 Acrônimos e Abreviações 05 Sobre o Soft Commodities Forum 06 SCF e o Roteiro do Setor Agrícola 1,5°C: Objetivos comuns para transformação setorial 07 Onde trabalhamos 08 Metodologias 31 06. Seleção de municípios-foco do SCF 32 Monitoramento de volumes rastreáveis 32 Metodologia de relatório para soja adquirida por meio de joint ventures 32 Metodologia de relatórios para soja livre de desmatamento e conversão (DCF) 33 Protocolo de verificação de dados para rastreabilidade e desmatamento e conversão livres de DCF 34 Metodologia da iniciativa Produtores em Foco (FFC) 34

--- Page 3 ---
3 Soft Commodities Forum Relatório de Progresso 2023 Resumo Executivo Nossos destaques de progresso de dezembro de 2022 a novembro de 2023 incluem: Divulgação de origem da soja livre de desmatamento e conversão (DCF) O relatório deste ano apresenta a segunda rodada de divulgações dos valores DCF para os volumes de soja originados nos 61 municípios-foco do SCF. A auditoria por terceiros para aquisições diretas e indiretas foi adotada, fortalecendo a precisão e confiabilidade dos dados. O progresso dos membros do SCF em relação ao desempenho DCF nos 61 municípios-foco é apresentado na seção de Monitoramento de Uso da Terra deste relatório. Engajamento de fornecedores indiretos Reconhecendo o papel fundamental do engajamento com fornecedores indiretos em nossa jornada em direção à rastreabilidade e garantia de origem da soja DCF, temos enfatizado fortemente a aceleração do engajamento com fornecedores indiretos. Nosso abordagem estruturada de três etapas envolve conscientização, avaliação de capacidade e desenvolvimento de planos de ação. Materiais de treinamento e uma série de webinars foram disponibilizados para promover práticas DCF para 35 fornecedores indiretos. Em 2023, conseguimos engajar com sucesso 21 fornecedores indiretos, classificados por níveis de maturidade (Classe A, B ou C). Parceria reforçada com o Consumer Goods Forum e renovação do Grupo Consultivo O SCF busca um engajamento significativo com vários stakeholders importantes, incluindo a Coalizão Forest Positive do Consumer Goods Forum (CGF FCP). Juntos, o SCF e a CGF FPC estão investindo em soluções mútuas que contribuem para o surgimento de paisagens produtivas e positivas para as florestas. O SCF também ampliou seu Grupo Consultivo para abranger um conjunto diversificado de especialidades, incluindo contabilidade de carbono, engajamento de produtores e abordagens de captação de recursos. A iniciativa Produtores em Foco (FFC) divulga resultados iniciais sobre o engajamento de produtores Após uma extensa fase de design ao longo de 2023, o SCF iniciou a implementação de seu trabalho de financiamento de paisagens e tem orgulho em anunciar que desde Novembro de 2023 mais de 20 produtores, representando 144,365 hectares, se inscreveram na iniciativa Produtores em Foco. O Soft Commodities Forum (SCF), hospedado pelo Conselho Empresarial Mundial para o Desenvolvimento Sustentável (WBCSD) , permite a colaboração entre seis empresas líderes globais do agronegócio para identificar soluções para eliminação do desmatamento e da conversão de vegetação nativa para cultivo de soja no Cerrado brasileiro.

--- Page 4 ---
4 Soft Commodities Forum 2023 Relatório de Progresso 2023 4 Contexto 01.

--- Page 5 ---
Soft Commodities Forum Relatório de Progresso 2023 5 01. Contexto Acrônimos e Abreviações CGF FPC Coalizão Forest Positive do Consumer Goods Forum DCF Livre de desmatamento e conversão EUDR Regulação de desmatamento da União Europeoa FFC Produtores em Foco FM Municípios-foco IBGE Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística IBS Instituto BioSistêmico ICLF Sistema Integrado de Agricultura-Pecuária-Floresta JV Joint venture SCF Soft Commodities Forum WBCSD Conselho Empresarial Mundial para o Desenvolvimento Sustentável
