--- Page 1 ---
As consequências da Covid-19 para a próxima década Nota informativa da Visão 2050

--- Page 2 ---
2 As consequências da Covid-19 para a próxima década Nota informativa da Visão 2050 Sumário Prefácio | 3 Contexto | 5 Introdução: cisne de que cor? | 6 O que a Covid-19 expôs | 7 1. Nossa dependência do crescimento econômico | 7 2. Altos níveis de desigualdade dentro dos países e entre eles | 8 3. A fragilidade das normas e instituições que promovem a coordenação e a colaboração | 8 4. A falta de investimento em sistemas de saúde, pesquisa científica e preparação | 9 5. Foco excessivo das empresas na eficiência e no valor de curto prazo | 10 Como a Covid-19 pode moldar os anos 2020 | 11 1. Como a Covid-19 interage com as disparidades socioeconômicas, políticas e culturais | 11 2. Tendências atuais em avanço acelerado | 13 3. O que a Covid-19 torna mais e menos provável | 14 Uma questão de justiça: como aprender com a História a fomentar uma recuperação mais equitativa após a crise | 15 Uma oportunidade para redefinir o capitalismo: o papel da empresa | 16 Conclusão | 20 2 1 3 4

--- Page 3 ---
3 As consequências da Covid-19 para a próxima década Nota informativa da Visão 2050 Em 2012, o CEBDS lançou diretrizes para uma Visão 2050 para o Brasil. Pela primeira vez o setor empresarial se reunia em torno desta discussão, trabalhando temas prioritários conjuntamente no longo prazo e visando caminhos para termos um país em que as pessoas pudessem viver bem, respeitando os limites do planeta. Àquela época, ao passo que o WBCSD destacava em seus cenários da Visão 2050 para o mundo, a recém saída da crise do subprime de 2007-2008, o Brasil vivia uma euforia econômica, que ruiria passados mais dois anos. Tanto lá como cá medidas de estímulo econômico trouxeram alívio no curto prazo, e essa visão imediatista se sobrepôs com decisões que não priorizaram impactos socioambientais no longo prazo, provocando, inclusive, retrocessos, como a curva ascendente no desmatamento de biomas como a Floresta Amazônica. Chegamos em 2020 com importantes mudanças de cenários, quando pela primeira vez os temas de sustentabilidade se sobrepuseram ao business as usual em discussões como a do Fórum Econômico Mundial, em Davos, onde grandes investidores, como Larry Fink, da BlackRock, apontaram para um futuro em que negócios mais sustentáveis seriam mais rentáveis e mais atrativos, como já falávamos há anos. A chegada da pandemia provocada pelo novo coronavírus, que já estava prevista na Visão 2050 lançada em 2012, evidencia a necessidade de termos uma economia mais resiliente, mais inclusiva e mais limpa. O modelo econômico adotado nas últimas décadas nos faz mais vulneráveis a riscos sistêmicos como as mudanças climáticas, essa ou uma futura pandemia. O business as usual vai nos levar ao suicídio, enquanto raça humana, se não houver ruptura no paradigma. Estamos na fronteira limítrofe entre fazer essa ruptura ou declarar a batalha perdida, por termos ultrapassado os chamados pontos sem volta na regeneração de culturas socioambientais. Ao mesmo tempo que essa crise evidencia o quanto a desigualdade fragiliza a todos em um mundo cada vez mais interconectado e interdependente, unida ao atual modelo de negócios, pode ser ainda mais perversa no Brasil, onde os mais pobres e as chamadas “minorias invisibilizadas”, como negros e mulheres estão mais expostos à contaminação pelo vírus, seja pela falta de saneamento, moradia, saúde, renda, educação e trabalho dignos. O presente documento elaborado pelo WBCSD como uma análise mundial da década que se seguirá à COVID-19, não trata das particularidades brasileiras. Destas, estamos tratando em uma série de debates, entrevistas individuais e coletivas, e grupos focais, que estamos realizando para atualizar a nossa Visão 2050, sob essa nova perspectiva pós-pandemia. Lançaremos as diretrizes que nos levem a um país mais justo, menos desigual, com uma economia mais limpa, com respeito pela biodiversidade, sem lixo, com energia renovável, e onde todas as pessoas tenham suas necessidades atendidas sem esgotar os recursos do Planeta. Eventos disruptivos como a Covid-19 abrem espaço para transformação profunda de mentalidades e comportamentos. Como este documento ressalta, temos uma janela de oportunidade para reconstruir a economia em bases sustentáveis para atender os preceitos que estamos tratando para a Visão 2050. No caso particular do Brasil, estamos bem posicionados para desenvolver uma economia regenerativa, mas para isso precisaremos superar o paradoxo da abundância, e a percepção de que os recursos são infinitos, de modo que nossa sociobiodiversidade seja compreendida como uma base para gerar prosperidade econômica e bem estar. Prefácio

--- Page 4 ---
4 As consequências da Covid-19 para a próxima década Nota informativa da Visão 2050 Valorizar e entender as dependências e impactos financeiros em relação à sociobiodiversidade é condição para assegurar a perenidade dos negócios e a estabilidade econômica, uma vez que a economia brasileira é uma das mais dependentes da natureza. 1 Esse entendimento ampliado será fundamental para alicerçar uma visão de país capaz de fomentar modelos de negócios que geram valor compartilhado, preservando e regenerando os sistemas que sustentam a vida. Mais do que provedora de recursos, a natureza pode ser fonte de inspiração para soluções nas mais variadas áreas, de infraestrutura a cadeias de valor mais resilientes. Consideramos que além deste pilar calcado na sustentabilidade, outros dois sejam essenciais nesta retomada: investimentos em infraestrutura e na geração de impactos sociais positivos, que permitam reduzir as desigualdades, e promover a equidade de raça, gêneros, geracional etc. Temos no País grandes oportunidades de investimentos em infraestrutura e é fundamental investir mais e melhor em infraestruturas sustentáveis, que promovam impacto econômico, social e ambiental positivos e criem resiliência diante de riscos sistêmicos. A universalização do saneamento básico é mandatória para promover a saúde pública e o acesso dos mais vulneráveis a conquista plena da cidadania. O investimento em infraestrutura e saneamento representa importante alicerce para o Brasil reconstruir a economia pós Covid-19, considerando seu efeito multiplicador. 2 Desenhar e implementar essa visão de futuro requer diálogo e construção de consensos para que essa agenda do desenvolvimento sustentável possa responder aos anseios da sociedade. Nessa perspectiva, empresas, governo e a sociedade civil organizada têm papel fundamental na construção de soluções articuladas e em colaboração entre os diferentes atores. Assim, esperamos que o documento resultante deste processo oriente o planejamento estratégico das empresas, contribuindo para consolidar uma visão de país a partir da narrativa comum para que a recuperação econômica seja sustentável e inclusiva. 1 London School of Economics, 2020. The sovereign transition to sustainability: understanding the dependence of sovereign debt on nature. Disponível em: http://www.lse.ac.uk/GranthamInstitute/publication/the-sovereign-transition-to-sustainability-understanding-the-dependence- of-sovereign-debt-on-nature/#:~:text=The%20transition%20to%20sustainability%20is,up%20instabilities%20for%20the%20future. 2 WRI-Brasil, 2020. Infraestrutura sustentável pode ser o alicerce para o Brasil reconstruir sua economia. Disponível em: https://wribrasil.org.br/pt/blog/2020/04/infraestrutura-sustentavel-pode-ser-o-alicerce-para-o-brasil-reconstruir-sua-economia Marina Grossi Presidente CEBDS - Conselho Empresarial Brasileiro para o Desenvolvimento Sustentável

--- Page 5 ---
5 As consequências da Covid-19 para a próxima década Nota informativa da Visão 2050 Em 2010, o Conselho Empresarial Mundial para o Desenvolvimento Sustentável (WBCSD) lançou a Visão 2050, um marco de trabalho que traçou um caminho para um mundo no qual nove bilhões de pessoas podem viver bem, respeitando os limites do planeta, até a metade do século. Em 2019, o WBCSD decidiu revisar sua Visão 2050: após dez anos, não acompanhamos o avanço do caminho da Visão 2050 conforme planejado. O objetivo era alinhar- se aos ODSs, atualizar o projeto para refletir algumas das grandes mudanças ocorridas e redefinir as prioridades de ações críticas que as empresas poderiam realizar durante o que a ONU definiu como “década da ação”. Quarenta membros concordaram em apoiar essa iniciativa, liderada pelo Comitê Executivo do WBCSD. Foi criada uma equipe com o suporte de membros. Grupos de trabalho foram montados para investigar a transformação dos sistemas, a melhor forma de atualizar o caminho para a Visão 2050, o ambiente operacional de 2020 a 2030, os facilitadores de transformação que as empresas precisam utilizar e a variação das abordagens e prioridades de sustentabilidade em diferentes partes do mundo. Então, 2020 começou. Hoje, a Covid-19 representa a pior crise de saúde pública já vista e, certamente, o mais profundo colapso econômico da era moderna. A doença vem revelando terríveis vulnerabilidades nos sistemas de saúde pública e nas economias do mundo todo e mostrando como grandes rupturas podem evoluir rapidamente entre sistemas interconectados. Já havíamos desenhado o ambiente operacional para o período de 2020 a 2030, indicando como seriam os próximos dez anos para as empresas. E não apenas em termos de desafios de sustentabilidade: queríamos ter uma visão mais ampla de como seria o mundo e imaginar como ele afetaria a capacidade das empresas de operar com sucesso. Queríamos identificar ventos a favor e contrários que influenciarão as empresas nos próximos dez anos, e como isso poderia afetar nosso empenho em cumprir nossa Visão 2050, com mais de nove bilhões de pessoas vivendo bem, dentro dos limites do planeta. Queríamos que as empresas fossem capazes de se preparar para as tendências e choques que ocorressem ao longo da década. A Covid-19, uma única ruptura, provocou inúmeros choques e acelerou várias macrotendências que havíamos identificado. A forma como respondemos moldará a década que se inicia. Esta nota informativa tem como objetivo: • delinear as vulnerabilidades expostas pela Covid-19 • apontar como a doença moldará os anos 2020: como interagirá com disparidades socioeconômicas, políticas e culturais existentes, como poderá acelerar ou atrasar tendências existentes, como aumentará a probabilidade de ocorrência de outras grandes rupturas e como poderá transcorrer a recuperação • explorar a oportunidade apresentada para redefinir as normas e regras do capitalismo de forma a deixar as empresas mais resilientes e regenerativas. Esta nota informativa foi criada pela equipe da Visão 2050, em parceria com a Volans, e constitui o primeiro de três documentos do Projeto de Resposta à Covid-19 do WBCSD sobre resiliência de longo prazo. Recomenda-se sua leitura em conjunto com nossa nota informativa da Visão 2050 sobre as macrotendências e rupturas que vão moldar os anos de 2020 a 2030 (em inglês). Contexto
