--- Page 1 ---
Nossos destaques de progresso de dezembro de 2022 a novembro de 2023 incluem: Divulgação de origem da soja livre de desmatamento e conversão (DCF) O relatório deste ano apresenta a segunda rodada de divulgações dos valores DCF para os volumes de soja originados nos 61 municípios-foco do SCF. A auditoria por terceiros para aquisições diretas e indiretas foi adotada, fortalecendo a precisão e confiabilidade dos dados. O progresso dos membros do SCF em relação ao desempenho DCF nos 61 municípios-foco é apresentado na seção de Monitoramento de Uso da Terra deste relatório. Engajamento de fornecedores indiretos Reconhecendo o papel fundamental do engajamento com fornecedores indiretos em nossa jornada em direção à rastreabilidade e garantia de origem da soja DCF, temos enfatizado fortemente a aceleração do engajamento com fornecedores indiretos. Nosso abordagem estruturada de três etapas envolve conscientização, avaliação de capacidade e desenvolvimento de planos de ação. Materiais de treinamento e uma série de webinars foram disponibilizados para promover práticas DCF para 35 fornecedores indiretos. Em 2023, conseguimos engajar com sucesso 21 fornecedores indiretos, classificados por níveis de maturidade (Classe A, B ou C). Parceria reforçada com o Consumer Goods Forum e renovação do Grupo Consultivo O SCF busca um engajamento significativo com diversos stakeholders prioritários, incluindo a Forest Positive Coalition do Consumer Goods Forum (CGF FCP). Juntos, o SCF e a Coalizão de Florestas do CGF estão investindo em soluções mútuas que contribuem para o surgimento de paisagens produtivas e positivas para as florestas. O SCF também ampliou seu Grupo Consultivo para abranger um conjunto diversificado de especialidades, incluindo contabilidade de carbono, engajamento de produtores e abordagens de captação de recursos.. A iniciativa Produtores em Foco (FFC) divulga resultados iniciais sobre o engajamento de produtores Após uma extensa fase de design ao longo de 2023, o SCF iniciou a implementação de seu trabalho de financiamento de paisagens e tem orgulho em anunciar que mais de 20 produtores, representando mais de 150 mil hectares, se inscreveram na iniciativa Produtores em Foco. O Soft Commodities Forum (SCF), hospedado pelo Conselho Empresarial Mundial para o Desenvolvimento Sustentável (WBCSD) , permite a colaboração entre seis empresas líderes globais do agronegócio para identificar soluções para eliminação do desmatamento e da conversão de vegetação nativa no cultivo de soja no Cerrado brasileiro. Dezembro 2023 Soft Commodities Forum Relatório de Progresso SUMÁRIO EXECUTIVO

--- Page 2 ---
Agradecimentos Gostaríamos de estender nossa gratidão aos nossos parceiros e colaboradores da Associação Brasileira das Indústrias de Óleos Vegetais (ABIOVE), Conselho Empresarial Brasileiro para o Desenvolvimento Sustentável (WBCSD), Agrosatélite, Sociedade Rural Brasileira, Instituto de Pesquisa Ambiental da Amazônia (IPAM), Coalizão Floresta Positiva do Consumer Goods Forum, Projeto GIZ Agri- chains Brasil, SustainCert, Tropical Forest Alliance (TFA), Proforest, Conecta Cerrado, Parque Vida Cerrado, Produzindo Certo, Rede ILPF, Solidaridad, Iniciativa Produce, Conserve, Include (PCI), REDD+ Early Movers e outros parceiros-chave na cadeia de valor e além. Conformidade O SCF possui processos e procedimentos para garantir que todas as suas ações estejam em conformidade com as leis aplicáveis, incluindo as leis antitruste. Sobre o Soft Commodities Forum Empresas que compram, vendem e processam commodities agrícolas como soja desempenham um papel único ao conectar fornecedores de soja com processadores, atacadistas e clientes varejistas ao redor do mundo. Elas têm a oportunidade de contribuir para o avanço na eliminação do desmatamento e conversão de vegetação nativa decorrente da expansão da área de produção de soja. Os seis membros atuais do SCF - ADM, Bunge, Cargill, COFCO International, Louis Dreyfus Company (LDC) e Viterra - estão entre os maiores exportadores de soja do mundo e estão comprometidos com a eliminação do desmatamento em suas cadeias de suprimentos onde operam no Cerrado. Comprometeram-se a tornar suas cadeias de suprimentos de soja livres de desmatamento e conversão de vegetação nativa (DCF), equilibrando prioridades econômicas, sociais e ambientais. Hospedado pelo WBCSD, o SCF contribui para nossa agenda de paisagens na área de alimentação e agricultura, concentrando-se na promoção da produção de soja positiva para a natureza, o clima e os agricultores, contribuindo para a transformação do sistema alimentar e nossa estratégia Visão 2050. Sobre o WBCSD O Conselho Empresarial Mundial para o Desenvolvimento Sustentável (WBCSD) é uma comunidade global de mais de 220 das principais empresas do mundo, representando uma receita combinada de mais de US$ 8,5 trilhões e 19 milhões de funcionários. Juntos, transformamos os sistemas em que trabalhamos para limitar o impacto da crise climática, restaurar a natureza e enfrentar a desigualdade. Aceleramos a transformação das cadeias de valor em setores-chave e reformulamos o sistema financeiro para recompensar a liderança e ação sustentável por meio de um custo de capital mais baixo. Através da troca de melhores práticas, melhoria de desempenho, acesso à educação, formação de parcerias e definição da agenda política, impulsionamos o progresso nos negócios e aprimoramos a responsabilidade de seu desempenho. Siga-nos no X e LinkedIn www.wbcsd.org Copyright © WBCSD, Novembro 2023 2 Clique nos logos para ver as empresas SCF: Acesse o relatório digital completo:
