--- Page 1 ---
HOJAS DE RUTA SECTORIALES PARA ALCANZAR LOS ODS Cómo aprovechar el poder de la colaboración sectorial para maximizar el impacto empresarial sobre los Objetivos de Desarrollo Sostenible

--- Page 2 ---
Hojas de Ruta Sectoriales para alcanzar los ODS: Directrices 2 Hojas de Ruta Sectoriales para alcanzar los ODS: Directrices 2

--- Page 3 ---
3 Hojas de Ruta Sectoriales para alcanzar los ODS: Directrices Paso 1: Determinar la posición actual Paso 2: Identificar oportunidades clave de impacto Paso 3: Instar a la acción Prólogo Resumen ejecutivo El propósito de una hoja de ruta Resumen de la hoja de ruta Marco para la hoja de ruta Aplicación práctica: resumen El WBCSD y los ODGs 3 4 6 8 11 21 23 13 16 18 Contenidos 1 2 3 4 5 6 7 3 Hojas de Ruta Sectoriales para alcanzar los ODS: Directrices

--- Page 4 ---
Hojas de Ruta Sectoriales para alcanzar los ODS: Directrices 4 Los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) proporcionan al sector privado un lente capaz de ayudar a transformar las necesidades y ambiciones globales en soluciones comerciales a lo largo de la cadena de valor. Las empresas pueden gestionar mejor sus riesgos, aprovechar oportunidades en mercados en crecimiento, y asegurarse una licencia para operar duradera a través de un cuidadoso análisis de cómo pueden producir un impacto sobre los ODS. Estos son elementos que hemos explorado en profundidad en el documento Guía para CEOs sobre los Objetivos de Desarrollo Sostenible. En la actualidad, existe en la comunidad global una creciente conciencia de que los ODS tienen el potencial de impulsar la innovación, el crecimiento económico y el desarrollo a una escala sin precedentes. Un informe fundamental de la Business & Sustainable Development Commission (BSDC, Comisión de Comercio y Desarrollo Sostenible), titulado Better Business, Better World , señala un valor adicional de mercado de 12 billones de dólares, que podría ponerse a disposición para el año 2030 si los ODS se implementan con éxito, creando así 380 millones de puestos de trabajo. Sin embargo, concretar los ODS y aprovechar el potencial que representan excede el alcance de cualquier empresa individual. Solo concretaremos las ambiciones de transformación de estos objetivos a través de una colaboración pionera, con pares del sector unidos para trazar una senda nueva y centrada en una visión compartida de los ODS aplicados a sus industrias. El informe Better Business, Better World subraya esto y recomienda a las empresas colaborar en el desarrollo de «hojas de ruta» detalladas para guiar el cambio de su industria hacia un desarrollo sostenible en línea con los ODS. Esto, por supuesto, es más fácil decirlo que hacerlo, y quizás sea difícil concebir cómo poner en marcha una iniciativa de este tipo. Estas directrices proporcionan apoyo práctico y detallado a los diversos sectores que están por emprender la senda de armar una hoja de ruta y una visión colectiva de cómo su industria puede impulsar la agenda de los ODS con miras a 2030. Si bien es indudable que cada industria habrá de enfrentar sus particulares desafíos y oportunidades, esta guía fundamental es aplicable a una amplia gama de sectores, tanto a nivel nacional como regional y global. Los ODS asumen la visión de un futuro sostenible e inclusivo anclado en la paz y la prosperidad. El desafío que todos tenemos ahora es comprender nuestro papel en el logro de esta agenda y poner en marcha acciones tangibles a nivel corporativo y colectivo para concretar este futuro, haciendo de nuestro planeta un lugar donde las empresas sostenibles sean más numerosas y prósperas. Peter Bakker Presidente y Director General, WBCSD 1 Prólogo Hojas de Ruta Sectoriales para alcanzar los ODS: Directrices 4

--- Page 5 ---
5 Hojas de Ruta Sectoriales para alcanzar los ODS: Directrices 2 Resumen ejecutivo 5 Hojas de Ruta Sectoriales en pro de los ODS: potenciar el poder de la colaboración sectorial para impulsar la transformación en línea con los ODS Hojas de Ruta Sectoriales para alcanzar los ODS: Directrices
