--- Page 1 ---
SOS 1.5 Net Sıfır Karbon için Yol Haritası

--- Page 2 ---
KÜNYE Adres: Barbaros Mah. Begonya Sk, Nidakule Ataşehir Batı Blok No:1 İç Kapı No:2 Ataşehir, İstanbul Tel: +90 212 807 02 05 E-mail: info@skdturkiye.org Yayına Hazırlık ve Tasarım: Etiks Organizasyon ve Marketing Hizmetleri Adres: Cemil Topuzlu Cad. Işıl Apt. No:64 D:7 Çiftehavuzlar 34728 Kadıköy/İstanbul Tel: 0216 360 59 33 Yayına Hazırlayanlar: Konca Çalkıvık-SKD Türkiye Genel Sekreteri Noyan Ergül-İş Geliştirme ve Paydaş İlişkileri Müdürü Özge Güngör – SKD Türkiye Proje Yöneticisi Mert Güller- 3P Metrics Kurucu Ortak Bu yayının her hakkı saklıdır. WBCSD tarafından İngilizce olarak Haziran 2020’de çıkarılan “SOS 1.5 The road to a resilient, net-zero carbon future” rehberi, SKD Türkiye tarafından Ekim 2021’de Türkçeye çevrilmiştir. Tamamen ya da kısmen çoğaltılması yasaktır. Bilimsel araştırma, tez, makale ve haberlerde, yayının tam adı kullanılarak alıntı yapılabilir. İş Dünyası ve Sürdürülebilir Kalkınma Derneği (SKD Türkiye) Hakkında SKD Türkiye, Türkiye’de sürdürülebilir kalkınmanın daha iyi anlaşılması, benimsenmesi, yaşama geçirilmesi amacı ile 2004 yılında kuruldu. SKD Türkiye’nin dört temel hedefi bulunuyor: 1. Sürdürülebilir kalkınma kavramının iş dünyası ve kamuoyunda bilinirliğini artırmak 2. Örnek teşkil edecek iyi uygulamaların artmasını teşvik etmek, tanıtılmasını sağlamak 3. Bu alanda politika oluşturulmasına katkı sağlamak 4. Uygun araç ve kanallar geliştirmek için çalışmalar yapmak. SKD Türkiye, 2016 yılından itibaren tüm çalışmalarını Birleşmiş Milletler Sürdürülebilir Kalkınma Amaçları’nın çizdiği çerçeveyi temel alarak aşağıdaki 5 odak alanında yürütüyor: • Net Sıfır Karbon Ekonomisine Geçiş ve Verimlilik • Sürdürülebilir Tarım ve Gıdaya Erişim • Sürdürülebilir Sanayi ve Döngüsel Ekonomi • Sosyal İçerme ve Kapsayıcılık • Sürdürülebilir Finans ve Risk Yönetimi SKD Türkiye, yukarıda belirtilen hedeflere ulaşmak için yürütülen tüm çalışmaları iş dünyası, kamu, üniversiteler, belediyeler, yerel idareler ve sivil toplum kuruluşları ile işbirliği içinde yapıyor. SKD Türkiye’nin öncelikli gündemini iş dünyasına örnek olarak, toplum, çevre ve ülke ekonomisi adına değer yaratacak projelerin gerçekleştirilmesi oluşturuyor. Dernek, Türkiye’nin sürdürülebilir kalkınma politikalarının belirlenmesine katkı sağlıyor. SKD Türkiye, Dünya Sürdürülebilir Kalkınma İş Konseyi’nin (WBCSD) bir üyesi ve iş ortağı olarak Türkiye’yi uluslararası düzeyde de temsil ediyor. Birleşmiş Milletler ve bağlı kurumları, Dünya Bankası, Avrupa Komisyonu vb. düzenleyici ve yönlendirici konumdaki uluslararası kuruluşlar ile bilgi ve deneyim paylaşımı, ortak projelerde işbirliği yapıyor. SKD Türkiye, sürdürülebilir kalkınma yaklaşımını benimseyen ve bu amaç doğrultusunda daha verimli çalışmalar yürütmek isteyen tüm kişi ve kuruluşları, deneyim ve birikimlerini dernek çatısı altında birleştirmeye davet ediyor. Genel merkezi İstanbul’da olan SKD Türkiye’nin iş dünyasının önde gelen kuruluşlarından 90 üyesi bulunuyor.

--- Page 3 ---
SOS 1.5: Net Sıfır Karbon için Yol Haritası 2 4 1 2 3 İçindekiler Önsöz |3 Ana mesajlar |4 Giriş |6 1.5°C: İklim eyleminin yeni kutup yıldızı |7 SOS 1.5: Şirketlerin net sıfır karbon yolculuğu için WBCSD Rehberi |9 SOS 1.5 Yol Haritası: Karbon emisyonlarının azaltılması için uygulama kılavuzu |14 Eylem çağrısı |32

--- Page 4 ---
SOS 1.5: Net Sıfır Karbon için Yol Haritası 3 Önsöz Hükümetlerarası İklim Değişikliği Paneli (IPCC) tarafından 2018 yılında yayımlanan “1.5 Derecelik Küresel Isınma” raporu, şirketlere ve devletlere açık bir uyarı niteliğindedir. Rapor, küresel ısınmayı sanayi devrimi öncesi sıcaklıklara göre maksimum 1.5 derece artışta tutmak için gerekli adımları atamazsak, bizleri hem insanlık hem de gezegen için büyük bir kaos senaryosunun beklediğinin altını çiziyor. İklim değişikliğinin yarattığı ciddi sonuçlar, halihazırda dünyanın birçok bölgesinde orman yangınları ve seller nedeniyle evlerini kaybeden birçok insanın çoktan yüzleştiği bir gerçek. COVID-19 pandemisi, dünya genelinde onlarca ülke ve milyonlarca insana kabus gibi bir dönem yaşatmakla kalmadı, aynı zamanda sistemsel risklere karşı ne kadar savunmasız olduğumuzu net bir şekilde ortaya koydu. COVID-19 pandemisi, dünyanın sürdürülebilir olmayan eski normale dönmesinin artık mümkün olmadığını gösterdi. İş dünyası olarak bu yeni normal sürecinde, başta iklim krizi olmak üzere, birbiriyle ilişkili tüm potansiyel risklere karşın dirençli bir yapı inşa etmek ve yeniden pozisyon almak zorundayız. İş dünyasının bir dönüşüm yolculuğuna ihtiyacı var. İş dünyası aynı zamanda bu dönüşüme küresel ölçekte öncülük etme sorumluluğunu da üstlenmeli. Ekonomik büyümenin fosil yakıtlara bağımlı olmadığı ve dokuz milyardan fazla insanın en geç 2050 yılına kadar dünyanın sınırları dahilinde iyi bir hayat sürdüğü net sıfır karbon hedefinin hayata geçirildiği bir ekonomiye geçişi hızlandırmak amacıyla, işletmeler aynı ölçekte; çalışanlarını, müşterilerini ve hizmet sunduğu toplumları korumak ve dünyaya daha fazla zarar vermemek için şimdi harekete geçmek zorunda. Dünyanın her yerinde birçok işletme, bu sorumluluğu üstlenerek iklim değişikliğinin yarattığı sorunlara çözüm üretmek için elinden gelen tüm gayreti gösteriyor. Her ay daha fazla şirketin Bilime Dayalı Hedefler belirlediğini ve 1.5°C hedefine yönelik taahhütler verdiğini görmek beni cesaretlendiriyor. Şirketler, her geçen gün fosil yakıtların kullanımından daha fazla kaçınıyor; yüksek istihdam potansiyeli olan, sürdürülebilir büyümeye yönelik yenilikçi, düşük karbonlu, insanları ve dünyamızı koruyan çözümleri destekliyor. Bu hedefler ve taahhütler önemli bir adım. Öte yandan işletmelerin özellikle pandemi kaynaklı ekonomik durgunluğun yaşandığı günümüzde, bahsettiğim yenilikçi çözümlere yatırım yapmaya başlaması ve bu konudaki uygulamaları odağa alması her zamankinden daha fazla önem taşıyor. Aynı şekilde, devletlerin de sürdürülebilirliği ve doğanın korunmasını önceliğe alması ve bu sayede işletmeler ve insanlar için sağlıklı ve güvenli bir yeşil dönüşümü teşvik edecek yatırımlar yapması elzemdir. Peter Bakker WBCSD CEO’su ve Başkanı Ek olarak devletler, bu yatırımları, çevreci politikalarla birleşerek, net sıfır karbon ekonomisine dönüşümün hızlandırılması amacıyla işletmeleri desteklemesi gerekmektedir. SOS 1.5 projesi, 1.5°C hedefi kapsamında, daha sürdürülebilir bir gelecek için, şirketlerin net sıfır karbon hedefine ulaşmalarında bilime dayalı iklim eylemlerinin hayata geçirilmesine yönelik yeni bir yol haritası sunuyor. Üyelerle ve ortaklarıyla birlikte çalışan SOS 1.5; büyüklüğüne ve faaliyet gösterdiği sektöre bakılmaksızın, kimseyi geride bırakmama prensibiyle, her şirketin sıfır karbon hedefine uzanan yolculuğunu planlaması ve bu kapsamda harekete geçmesi için detaylı bir yol haritası sunuyor. Hiçbir şirket tek başına net sıfır karbon hedefine ulaşamaz. SOS 1.5 olarak, sıfır karbon yolculuğunun farklı aşamalarında olan tüm şirketleri birlikte çalışmaya teşvik etmek ve işletmelerin sıfır karbon hedefine ulaşmalarının önündeki engelleri aşmalarında onlara yardımcı olmak için herkesi ortak bir platformda bir araya getiriyoruz. WBCSD; bu hedefi geniş kapsamlı bir iklim eylemine dönüştürmek amacıyla şirketleri iyi uygulama rehberleri, yol haritaları ve değer zinciri iş birlikleriyle desteklemeye devam edecektir. 2020 Dünya Çevre Gününde, tüm şirketlerin, net sıfır karbon hedefine ulaşma yolunda ve herkese sorumlulukları kapsamında harekete geçmek için rehber olacak yeni ve bütüncül bir çerçeve sunan SOS 1.5’u uygulamaya koymaktan mutluyuz. İklim ve Enerji Genel Müdürü María Mendiluce WBCSD İklim ve Enerji Direktörü

--- Page 5 ---
SOS 1.5: Net Sıfır Karbon için Yol Haritası 4 ANA MESAJLAR SOS 1.5; şirketlerin net sıfır karbon hedefine ulaşmaları ve 1.5°C ile limitlenmiş düşük karbon ekonomisine geçişlerini hızlandırmak amacıyla geliştirilen, bilime dayalı iklim eylemi çerçeve çalışmasıdır. 3 İŞ BİRLİĞİ: Hiçbir şirket tek başına net sıfır karbon hedefine ulaşamaz. SOS 1.5; net sıfır karbon ekonomisine geçişi hızlandırmak amacıyla şirketlerin paydaşları ve değer zincirleri ile iş birliği yapmasını öngören bir WBCSD projesidir. WBCSD’nin SOS 1.5 projesi üzerindeki çalışmaları kapsamında; enerji, ulaşım, inşaat, tarım, çevre ve sanayi alanlarındaki iklim eylemi projeleri birbiriyle uyumlu hale getirilmiştir. 2 EYLEM PLANLARI: Tüm şirketlerin 2050 yılına kadar net sıfır karbon hedefine ulaşmak için bilimsel verilere dayanan iklim eylem planlarını uygulamaya koyması gerekmektedir. SOS 1.5; tüm şirketlerin net sıfır karbon hedefine ulaşması amacıyla iklim eylemi planları geliştirip uygulamaya koyması için bir çerçeve sunarak bu kapsamda bütün şirketlerin 1.5°C hedefine ilişkin tüm taahhütlerini ve girişimlerini destekler. 1 SORUMLULUK: İşletmeler, sürdürülebilir bir dünya için küresel ısınmayı 1.5°C’de tutmak adına harekete geçmekten sorumludur. Çevre dostu istihdamın yaratılması, ekonomik büyümenin sağlanması ve daha güçlü ve iklim risklerine dayanıklı bir toplumun geliştirilmesi bu sorumluluğun ana çerçevesidir.
