--- Page 1 ---
SPHERE: 包装可持续性框架

--- Page 2 ---
目录 前言 | 7 执行摘要 | 8 第一部分 SPHERE：包装可持续性发展元框架 | 11 背景 | 12 包装可持续性定义 | 14 目标 | 16 目标用途及影响 | 17 关键概念定义 | 18 应用范围 | 19 第二部分 SPHERE框架的使用方法 | 20 了解框架的使用方法 | 22 使用包装分类确定评估范围 | 23 选用合适方法 | 26 设置阈值 | 28 成果 | 30 第三部分 案例分析 | 31 第四部分 六大原则指导 | 37 第五部分 未来发展建议 | 47 术语表 | 49 附录 | 50 1 7 2 8 3 9 4 10 11 5 6 SPHERE: 包装可持续性框架 2

--- Page 3 ---
衷心感谢以下企业和组织对SPHERE框架发展的大力支持。 衷心感谢可持续塑料和包装价值链项目成员对我们的大力支持。 SPHERE: 包装可持续性框架 3

--- Page 4 ---
我们与世界可持续发展工商理事会（WBCSD）合作开发了SPHERE框架，该框架非常契合阿普 达集团（Aptar Group）的愿景和目标—向更可持续的包装迈进。SPHERE框架提出的整体研究法 可赋能决策过程，并让开发团队更好地了解包装方案的环境足迹。 Christophe Marie 阿普达集团全球产品可持续发展总监 客户们希望就“如何使包装更具可持续性”这一议题达成共识。就像我们以往发起的有关气候变化 的倡议活动一样，我坚信这一新框架将使决策者更清楚地认识到包装对环境产生的影响。 Olivier Jan 德勤可持续发展合伙人 在Circular Analytics，我们每天都会评估各种包装。包装评估的精髓在于以全面和整体的方式进 行评估，并平衡兼顾包装可持续性的各个方面。只有这样，我们才能优化包装，使消费者、供应 链和地球的需求和谐统一。能对SPHERE的发展做出贡献，我们倍感自豪。 Ernst Krottendorfer Circular Analytics执行合伙人 创建一个可持续、可循环的未来是我的初心。在陶氏公司，我有幸可以制定一系列战略，通过增 强关键市场的驱动力解决循环问题，并使废塑料远离我们的生态环境。解决包装废弃物问题绝非 易事，所以我很高兴能成为SPHERE框架顾问小组成员，帮助打造一个实用的框架，让各公司按 其需求选择最有利于可持续发展的包装。我相信，SPHERE可以真正帮助企业推进其可持续发展 战略，为实现“零废弃”铺平道路。 Jeff Wooster 陶氏前全球可持续发展总监 我们很高兴能够参与协调生命周期评价（LCA）指标、生命周期末端影响生命末端和循环性三者 之间关系。也这是业界为作出有益决策提出的关键诉求。我们希望这是我们向目标迈出的一大 步。 Julien Boucher, PhD Environmental Action创始人兼董事 SPHERE: 包装可持续性框架 4

--- Page 5 ---
Quantis在引领开发各项衡量包装环境影响的关键指标—如生命周期评价、塑料泄漏和生物多样性 评估领域—已精耕细作15年有余。这些指标在指导决策时都发挥了重要作用。实现真正的可持续 发展，我们需要大局观。对Quantis和整个包装价值链来说，SPHERE框架是重要里程碑，标志着 它将各个独立的衡量标准合并为一，以此加速行业转型，使行业发展与地球的承载力相适应。 Dimitri Caudrelier Quantis首席执行官 SPHERE框架是一款实用工具，有助于人们理解可持续性对于包装的意义，并帮助人们在开发新 包装时做出更明智的选择。框架下的六大原则将为圣戈班创新团队提供切实可行、结构清晰的指 导。 Emmanuel Normant 圣戈班集团可持续发展副总裁 包装可持续发展大势已至，我比以往任何时候都更需要整产业链协同合作。为了应对地球面临的 重大挑战，我们需要有共同的目标和相同的愿景。SPHERE框架为我们打下了共同基础，让我们 的行动事半功倍。 Michael Mapes Trivium Packaging首席执行官 采用颠覆性包装创新设计被视为企业应对全球包装废弃物挑战的有效手段。在企业投资塑料废弃 物回收再利用业务之前，这一步尤为重要。依托SPHERE框架，我们希望为包装设计者提供一种 可以平衡废弃物、排放、生物多样性和其他环境影响的方法。 Irene Hofmeijer South Pole塑料与循环经济负责人 SPHERE: 包装可持续性框架 5
