--- Page 1 ---
Mobilisation du capital pour la chaîne de valeur du karité en Afrique de l’Ouest Portefeuille : Investisseurs, PME agricoles et autres parties prenantes Crédit photo : Global Shea Alliance

--- Page 2 ---
Introduction Le renforcement des petites et moyennes entreprises agricoles (PME agricoles), le pilier sur lequel reposent les économies rurales, représente un levier essentiel dans la conduite d’une transition rurale juste, dans l’offre d’emplois ruraux, dans la réappropriation de la valeur des produits agricoles au niveau local et dans le renforcement de la résilience des chaînes d’approvisionnement. La chaîne de valeur du karité illustre une demande croissante en produits à base de karité pour des utilisations variées allant des cosmétiques aux produits alimentaires. Cette demande a permis d’augmenter les revenus, de protéger et de restaurer la nature sur les terres arides en Afrique de l’Ouest, en offrant des opportunités uniques aux investisseurs cherchant à obtenir des résultats sociaux et environnementaux. Cependant, un écart d’investissement dans ce secteur persiste, étant donné une variété de risques, le profil relativement bas de la région et de la chaîne de valeur au sein du secteur financier à ce jour, et le besoin d’un soutien au développement commercial qui peut aider à créer un pipeline d’opportunités d’investissement. Contexte Mobilisation du capital pour la chaîne de valeur du karité en Afrique de l’Ouest : Rétrospective Ce portefeuille présente des profils de PME du karité, d’investisseurs et de prestataires de services de développement commercial. Il soutient un effort de réseautage et de conservation facilité pour établir des relations qui renforceront le secteur du karité. Le 29 novembre 2021, l’initiative Just Rural Transition, la Conseil mondial des entreprises pour le développement durable, les c onseillers en affaires durables d’Acacia et la Global Shea Alliance ont organisé un événement visant à : • approfondir l’étude de la chaîne de valeur du karité en Afrique de l’Ouest afin d’illustrer comment l’investissement dans les pe tites et moyennes entreprises agricoles (PME agricoles) peut augmenter les revenus, protéger et restaurer la nature, en offrant des opportunités uniques aux investisseurs to ut en visant à obtenir des résultats sociaux et environnementaux ; • identifier les besoins financiers, les opportunités et les défis pour le secteur à travers une discussion entre les PME agric ole s, les investisseurs, les organisations de renforcement des capacités, les sociétés et les conseillers ; et • présenter et discuter d’un modèle de plateforme financière des PME agricoles pour orienter plus efficacement le capital dans les PME agricoles dans les diverses chaînes d’approvisionnement et zones géographiques susceptibles de contribuer à une transition rurale juste.

--- Page 3 ---
Investisseurs

--- Page 4 ---
4 Alterfin À propos de Alterfin est un investisseur coopératif et social belge qui lève des capitaux pour les investir dans les pays en voie de développement par le biais d’établissements microfinanciers et d’organisations actives dans le monde agricole. Siège social à Bruxelles, Belgique. Pays d’investissement : Angola, Argentine, Bolivie, Burkina Faso, Burundi, Cambodge, Chili, Colombie, Costa Rica, Côte d’Ivoire, El Salvador, Équateur, Guatemala, Honduras, Indonésie, Kazakhstan, Kenya, Kirghizistan, Laos, Maroc, Mexique, Mongolie, Myanmar, Nicaragua, Ouganda, Panama, Pérou, Philippines, République démocratique du Congo, Rwanda, Sierra Leone, Singapour, Tadjikistan, Tanzanie, Tunisie. Investisseurs Historique Alterfin est actif depuis 1994. Depuis 1994 : 1 700 prêts déboursés ; 600 millions EUR déboursés ; 350 000 EUR de prêts en moyenne ; à 325 partenaires ; 230 000 bénéficiaires directs ; 4,5 millions de bénéficiaires indirects Mission et vision L’ambition d’ Alterfin est d’améliorer les moyens de subsistance et les conditions de vie globales des populations et communautés socialement et économiquement défavorisées, principalement dans les zones rurales des pays à revenus faibles et intermédiaires du monde entier. Dans cette optique, Alterfin fournit des services financiers et non financiers à ses partenaires en mobilisant des fonds provenant principalement d’investisseurs individuels et d’autres établissements socialement responsables, en structurant et en favorisant des investissements éthiques et durables, et en développant des réseaux d’organisations partageant la même vision. Grâce à ces initiatives, Alterfin contribue aux objectifs de développement durable des Nations Unies. La chaîne de valeur du karité est importante pour améliorer les moyens de subsistance globaux des communautés rurales et en particulier des femmes, ce qui correspond parfaitement à l’objectif clé d’interventions d’ Alterfin . Investissements en Afrique de l’Ouest africa@alterfin.be Contact Impact Alterfin soutient activement les organisations dans le secteur de la chaîne de valeur agricole, comme le café, le cacao et les noix, entre autres. Plus de 70 % des organisations desservies dans ce secteur sont certifiées « commerce équitable » et/ou « biologique ». Nos investissements dans ce secteur ont atteint plus de 100 000 familles rurales et plus de 500 000 hectares de terres en 2020. La pauvreté a tendance à se concentrer dans les zones rurales dans la plupart des pays en voie de développement. Par conséquent, la mission d’ Alterfin est axée sur la population rurale pour cibler les fonds là où pourront générer un impact maximum. Opportunité de marché Le besoin financier est le plus important parmi les PME agricoles du « chaînon manquant ». Il existe une lacune de financement sur les marchés locaux qui engagent généralement des prêts garantis. Alterfin est particulièrement déterminée à financer le « chaînon manquant ». Alterfin a investi dans plusieurs PME agricoles dans des pays d’Afrique de l’Ouest, comme au Burkina Faso, au Ghana, en Sierra Leone, en Côte d’Ivoire, au Maroc, au Sénégal, en Sierra Leone et en Tunisie. Alterfin dispose d’un portefeuille diversifié avec 13 chaînes de valeur, y compris, mais sans s’y limiter, le cacao, le café, la pêche et l’aquaculture, les fruits et légumes, le miel, les noix et les graines oléagineuses, l’huile et le beurre, les légumineuses, les épices, le sucre, le textile, etc. Alterfin a autrefois financé le karité par l’intermédiaire de Starshea au Ghana.

--- Page 5 ---
5 Advans À propos de Advans Ghana est une institution financière non bancaire autorisée par la Banque du Ghana à fournir des services financiers aux MPME et aux entreprises agro - alimentaires. Advans Ghana est l’une des neuf filiales d’ Advans Group, dont le QG est à Paris. Le siège social d’ Advans Ghana est situé à Accra, avec 20 succursales dans huit régions du pays. Les huit autres filiales du Groupe sont en Côte d’Ivoire, au Nigeria, au Cameroun, en RDC, en Tunisie, au Pakistan, au Myanmar et au Cambodge. Investisseurs Historique Advans Ghana a lancé ses opérations en 2008 avec une seule succursale. L’organisation s’est agrandie pour devenir l’une des cinq plus grandes sociétés d’épargne et de prêts au Ghana, avec 20 succursales et des effectifs supérieurs à 600 personnes, desservant plus de 60 000 clients. Vision Accroître l’accès aux services financiers pour les entreprises agro - alimentaires au sein de la chaîne de valeur. Développer des produits et des services financiers personnalisés pour les coopératives de femmes au sein de la chaîne de valeur. Investissements en Afrique de l’Ouest Contact Impact L’une des missions principales d’ Advans est de soutenir la croissance économique des individus que nous servons et de leurs familles, ce que nous continuons à faire. Pour protéger l’environnement dans lequel nous travaillons, l’organisation s’est engagée à planter des arbres chaque année. Ces arbres correspondent à la consommation annuelle de papier des institutions. Advans Ghana ne finance pas non plus des activités qui provoquent une pollution et la dégradation de l’environnement. Opportunité de marché Advans Ghana comble l’écart d’accès au financement pour les particuliers, les petites et moyennes entreprises et les populations rurales, y compris les agriculteurs. Ces segments de la population sont négligés par les banques commerciales bien qu’ils constituent des moteurs clés du développement économique. Un total de 10 M USD a été acheminé vers les PME agricoles par trois filiales du groupe Advans en Afrique de l’Ouest (Ghana, Côte d’Ivoire et Cameroun). À Advans Ghana, depuis le début du financement agricole en 2017, un total de 1,2 M USD de financement a été fourni aux PME agricoles. Mission Fournir des services financiers centrés sur le client aux petites entreprises et aux employés et particuliers à faible et moyen revenus de manière durable et responsable. info@advansghana.com Responsable des partenariats : asalley@advansghana.com
