--- Page 1 ---
Mobilisation du capital pour la chaîne de valeur du karité en Afrique de l’Ouest - Note de synthèse L’initiative Just Rural Transition, le World Business Council for Sustainable Development (WBCSD), la Global Shea Alliance et les conseillers en affaires durables d’Acacia organisent un événement spécial axé sur l’investissement dans la chaîne d’approvisionnement en karité le 29 novembre 2021. L’événement s’inscrit dans une initiative plus large visant à amener le capital dans les chaînes de valeur agricoles de la région Afrique de l’Ouest : • approfondir l’étude de la chaîne de valeur du karité en Afrique de l’Ouest afin d’illustrer comment l’investissement dans les petites et moyennes entreprises agricoles (PME agricoles) peut augmenter les revenus, et protéger et restaurer la nature, offrant des opportunités uniques aux investisseurs tout en visant à obtenir des résultats sociaux et environnementaux ; • identifier les besoins financiers, les opportunités et les défis pour le secteur à travers une discussion entre les PME agricoles, les investisseurs, les organisations de renforcement des capacités, les sociétés et les conseillers ; et • présenter et discuter d’un modèle suggéré de Pôle d’investissement qui orienterait plus efficacement le capital dans les PME agricoles dans les diverses chaînes d’approvisionnement et zones géographiques susceptibles de contribuer à une transition rurale juste. Cette note d’information présente un aperçu général de la chaîne de valeur du karité, du potentiel d’investissement dans le secteur et de la croissance prévue dudit secteur. Mobilisation du capital pour la chaîne de valeur du karité en Afrique de l’Ouest Note de synthèse Qu’est-ce que le karité ? L’arbre à beurre d’Afrique pousse dans les savanes sauvages de la région sèche d’Afrique de l’Ouest. Le karité est l’une des rares matières premières commerciales produisant un chiffre d’affaires significatif aux femmes en Afrique de l’Ouest. Le Burkina Faso, le Mali, le Ghana, le Nigéria, la Côte d’Ivoire, le Bénin, le Togo et la Guinée font partie des huit nations qui produisent du karité dans les quantités et avec la teneur en stéarine requises par le marché. Au cours des dernières années, la demande en beurre de karité produit dans la région a pratiquement doublé, et le karité est désormais un ingrédient populaire dans les produits alimentaires et cosmétiques du monde entier. Selon le Cadre intégré amélioré (EIF, 2021), le Burkina Faso est le premier exportateur mondial de noix de karité, représentant plus de la moitié du marché mondial. Schéma 1: laille du marché du beurre de karité par produit, et croissance prévue entre 2018 et 2025. 7 La popularité du karité a considérablement augmenté au cours des dernières années, car les consommateurs souhaitent des ingrédients de grande qualité, naturels et durables dans les produits de soins personnels et les aliments. Le schéma 1 ci-dessous illustre l’utilisation mondiale du karité et son taux de croissance annuel composé (TCAC) prévu.

--- Page 2 ---
Mobilisation du capital pour la chaîne de valeur du karité en Afrique de l’Ouest - Note de synthèse Investir dans le secteur du karité en Afrique de l’Ouest : Avantages et défis Cette croissance prévue du secteur du karité peut être considérée comme une impulsion poussant à explorer le potentiel d’investissement dans la région de l’Afrique de l’Ouest. Bien qu’elle soit généralement perçue comme une région à haut risque d’investissement, la dynamique des investissements du secteur privé en Afrique de l’Ouest gagne de la vitesse, stimulée par un soutien politique croissant, incluant plus de 14 milliards USD de nouveaux financements promis au début de 2021 par les donateurs publics à l’initiative GGW avec pour objectif de restaurer 100 millions d’hectares de terres et de créer 10 millions d’emplois écologiques à travers l’Afrique. Les avantages de l’investissement dans le karité en Afrique de l’Ouest comprennent des rendements potentiellement solides dans un secteur à croissance rapide, l’autonomisation des communautés et l’amélioration des revenus, la sauvegarde et la restauration de la nature, ainsi que la promotion d’une transition rurale juste. Pour répondre à ce potentiel, le profil du karité et de la région d’Afrique de l’Ouest doit être relevé au sein du secteur financier, et les acteurs de la chaîne de valeur ont besoin d’un meilleur accès à l’information, d’un soutien au développement commercial, ainsi que d’une analyse de rentabilisation convaincante qui crée un lien entre les investissements dans le karité et les avantages sociaux et environnementaux essentiels pour la société. Un éventail de partenaires, y compris des organisations de soutien aux entreprises et de grandes entreprises agroalimentaires, ont un rôle important à jouer aux côtés des investisseurs dans la prise de ces mesures. Les exemples d’investissements et de projets dans la région comprennent : • l’Occitane en Provence, une société de cosmétiques qui a commencé à s’approvisionner en karité au Burkina Faso depuis le début des années 1980 ; • projet basé au Mali pour l’autonomisation économique des femmes dans le sous-secteur du beurre de karité (PAEFFK, 2018), un projet financé par la Banque africaine de développement et le Fonds fiduciaire du Nigéria ; • l’usine de traitement du karité de Bunge Loders Croklaan a ouvert ses portes en 2020 au Ghana ; • l’investissement de Root Capital dans The Savannah Fruit Company, une entreprise ghanéenne qui fabrique et exporte du beurre de karité. Décomposer les chiffres : croissance prévue du marché du karité • Le secteur du karité en Afrique de l’Ouest connaît une croissance rapide avec une demande croissante de 600 % au début des années 2000. 4 • Entre juin 2016 et mars 2021, l’Alliance mondiale du karité a facilité l’exportation de 529 772 tonnes métriques de produits de karité d’une valeur supérieure à 311 millions USD. 5 • Le marché mondial du beurre de karité devrait afficher un TCAC de 5,40 % pour dépasser 1,05 million USD d’ici 2026. 6 La chaîne de valeur du karité : Une marchandise pleine de promesses La chaîne de valeur actuelle illustre une demande croissante en produits à base de karité. Le secteur a servi à responsabiliser les PME agricoles en augmentant les revenus et en développant les économies locales. Du point de vue de l’investissement, il y a une opportunité de financer le secteur et d’accélérer la capacité des PME, ainsi que de contribuer à la restauration de l’environnement naturel, de cultiver la résilience climatique et de participer à l’initiative Great Green Wall (GGW) (Initiative de la Grande muraille verte). 2 Il convient de noter que les PME détenues par des femmes sont au centre du secteur, offrant une opportunité unique de relever les défis liés à l’égalité des sexes dans la région. En 2017, le secteur de l’Afrique de l’Ouest employait environ 3 millions de femmes et générait entre 90 et 200 millions USD de recettes d’exportation annuelles. 3 Global Shea Alliance Quelle est la prochaine étape ? Le renforcement des PME agricoles, le pilier sur lequel reposent les économies rurales, représente un levier essentiel dans la conduite d’une transition rurale juste, dans l’offre d’emplois ruraux, dans la réappropriation de la valeur des produits agricoles au niveau local et dans le renforcement de la résilience des chaînes d’approvisionnement. L’événement du 29 novembre 2021 cherchera à engager un ensemble diversifié d’acteurs dans la chaîne de valeur du karité, notamment des investisseurs, des pépinières d’entreprises et des organisations de soutien aux entreprises afin de travailler en vue d’un soutien financier plus facilement accessible aux PME agricoles dans la région, et afin de renforcer davantage encore la chaîne d’approvisionnement du karité dans cette région. Après l’événement, les co- animateurs publieront une analyse des investissements et faciliteront une série d’opportunités de réseautage pour les parties prenantes du secteur.

--- Page 3 ---
Mobilisation du capital pour la chaîne de valeur du karité en Afrique de l’Ouest - Note de synthèse RÉFÉRENCES 1 Trade for Development News: In West Africa, can organic shea become a solution? 2 United Nations Convention to Combat Desertification: Great Green Wall Initiative 3 Food & Agriculture Organization of the United Nations: The impact of the shea nut industry on women’s empowerment in Burkina Faso 4 Global Shea Alliance: West Africa Regional Documents 5 Global Shea Alliance: West Africa Regional Fact Sheets 6 MarketWatch: Shea Butter Share Report 2021 7 Global Market Insights: Industry Analysis – Shea Butter Market Global Shea Alliance À PROPOS DE JUST RURAL TRANSITION Just Rural Transition est un partenariat entre Meridian Institute, qui abrite le secrétariat et gère l’axe de travail Policy Action, et WBCSD (World Business Council for Sustainable Development), qui gère l’axe de travail Investment Partnerships. Pour en savoir plus sur ce travail, contactez: Melanie Levine, levine@wbcsd.org Manager, Global Agribusiness Action on Equitable Livelihoods, WBCSD À PROPOS DU WORLD BUSINESS COUNCIL FOR SUSTAINABLE DEVELOPMENT (WBCSD) WBCSD (World Business Council for Sustainable Development) est la première communauté mondiale dirigée par les PDG de plus de 200 entreprises durables parmi les plus importantes au monde, travaillant collectivement pour accélérer les transformations système nécessaires pour un avenir neutre en carbone, positif pour la nature et plus équitable. À cette fin, nous coopérons avec des dirigeants et leaders du développement durable issus du monde des affaires et d’ailleurs pour partager des informations pratiques sur les obstacles et les opportunités que présente le défi du développement durable, en prenant en compte le climat, la nature et les inégalités ; en codéveloppant à partir de ces informations des guides pratiques à l’intention des PDG ; en prodiguant des conseils ciblés basés sur la science, qui se traduisent entres autres par la mise en place de normes et de protocoles; et en développant des outils et des plateformes pour aider les grandes entreprises axées sur le développement durable à mener des actions intégrées pour lutter contre les défis climatiques, naturels et les problèmes d’inégalité dans tous les secteurs et régions géographiques. Nos sociétés membres, qui viennent de tous les secteurs d’activité et sont basées dans toutes les grandes économies du monde, représentent un chiffre d’affaires combiné de plus de 8,5 milliards USD et un total de 19 millions d’employés. Notre réseau mondial, qui rassemble près de 70 conseils d’entreprise nationaux, offre à nos membres une portée inégalée à travers le monde. Depuis 1995, WBCSD est particulièrement bien placé pour travailler avec les entreprises membres tout au long des chaînes de valeur afin de fournir des solutions commerciales percutantes aux problèmes de développement durable les plus difficiles. Ensemble, nous sommes la principale voix des entreprises axées sur le développement durable, unies par notre vision commune pour créer un monde dans lequel plus de 9 milliards de personnes vivent bien, dans les limites planétaires, d’ici au milieu du 21e siècle. www.wbcsd.org Suivez-nous sur Twitter et LinkedIn
