--- Page 1 ---
Destaques de progresso entre dezembro de 2023 e novembro de 2024 incluem: Ampliação do escopo e melhoria na transparência da originação de soja livre de desmatamento e conversão O relatório deste ano apresenta a ampliação do monitoramento e escopo de relatórios do SCF para incluir todo o bioma Cerrado, abrangendo mais de 200 milhões de hectares em 800 municípios. Isso representa um aumento de 1124% em relação ao foco inicial em 25 municípios em 2019. Além do escopo ampliado, o SCF implementou um protocolo de verificação renovado e adotou um modelo de avaliação de riscos. Iniciativa Farmer First Clusters (FFC – Produtores em Foco): ampliando a transformação sustentável de paisagens O primeiro relatório anual da iniciativa FFC destaca a adesão de 178 fazendas, abrangendo 700.000 hectares, alcançando a conservação de 5.460 hectares de vegetação nativa (excedente de reserva legal), 177 hectares de restauração ecológica e uma área representando mais de 1,3 GTon de emissões evitadas de CO2- eq. Também apresenta um modelo financeiro escalável para incentivar produtores a reduzir os custos de oportunidade da produção livre de desmatamento e conversão (DCF) no longo prazo. Lançamento de novas parcerias O SCF busca um engajamento significativo com diversos stakeholders-chave, incluindo a Consumer Goods Forum Forest Positive Coalition (CGF FPC). Durante a Semana do Clima de Nova York 2024, o SCF e o CGF FPC, em colaboração com a Tropical Forest Alliance, anunciaram a Sustainable Landscapes Partnership . O foco é impulsionar investimentos para transformar paisagens prioritárias produtoras de commodities em áreas de fornecimento resilientes e positivas para florestas, visando desenvolver métodos padronizados para monitoramento de paisagens e financiamento da produção DCF. Além disso, ao final de 2024, o WBCSD lançará o novo Landscape Accelerator – Brazil (LAB), que impulsionará a transformação regenerativa de larga escala das paisagens brasileiras, começando pelo Cerrado. Este é um esforço concentrado com prazo até a COP30-Belém, envolvendo parceiros- chave do setor privado, financeiro e governamental, incluindo o Ministério da Agricultura do Brasil. O LAB se baseará nos avanços do SCF e ajudará a ampliar e incorporar seus modelos (indo além da soja DCF) em políticas e instrumentos financeiros que apoiam sistemas agrícolas regenerativos e holísticos no Brasil. O Soft Commodities Forum (SCF), hospedado pelo World Business Council For Sustainable Development (WBCSD) , viabiliza a colaboração entre seis principais empresas do agronegócio para identificar soluções que eliminem o desmatamento e a conversão de vegetação nativa decorrentes da produção de soja no Cerrado brasileiro. Dezembro 2024 Soft Commodities Forum Relatório de Progresso SUMÁRIO EXECUTIVO

--- Page 2 ---
Agradecimentos Gostaríamos de expressar nossa gratidão aos nossos parceiros e colaboradores na Accountability Framework Initiative (AFI), Associação Brasileira das Indústrias de Óleos Vegetais (ABIOVE), Conselho Empresarial Brasileiro para o Desenvolvimento Sustentável (CEBDS), Sociedade Rural Brasileira, Instituto de Pesquisa Ambiental da Amazônia (IPAM), Consumer Goods Forum Forest Positive Coalition, projeto GIZ Agri-chains Brasil, SustainCert, Tropical Forest Alliance (TFA), Proforest, Conecta Cerrado, Parque Vida Cerrado, Produzindo Certo, Rede ILPF, Serasa, Solidaridad, a Iniciativa Produzir, Conservar e Incluir (PCI) e outros parceiros-chave na cadeia de valor e além. Conformidade O SCF possui processos e procedimentos para garantir que todas as suas ações estejam em conformidade com as leis aplicáveis, incluindo as normas antitruste. O Soft Commodities Forum Empressa que compram, vendem e processam commodities agrícolas como a soja desempenham um papel único ao conectar fornecedores de soja a processadores e clientes finais em todo o mundo. Elas têm a oportunidade de impulsionar o progresso na eliminação do desmatamento e da conversão impulsionados pela soja. Os seis membros atuais do SCF – ADM, Bunge, Cargill, COFCO International, Louis Dreyfus Company (LDC) e Viterra – estão entre os maiores exportadores de soja do mundo e estão comprometidos com a eliminação do desmatamento em suas cadeias de fornecimento no Cerrado. Hospedado pelo WBCSD, o SCF contribui para nossa agenda de transformação do sistema alimentar e agrícola, promovendo a produção de soja positiva para a natureza, o clima e os agricultores, alinhando-se à estratégia Visão 2050. Sobre o WBCSD O World Business Council for Sustainable Development (WBCSD) é uma comunidade global com mais de 225 das principais empresas do mundo, impulsionando transformações sistêmicas para um mundo melhor onde mais de 9 bilhões de pessoas possam viver bem, dentro dos limites planetários, até meados do século. Transformamos os sistemas em que operamos para limitar o impacto da crise climática, restaurar a natureza e combater as desigualdades. Aceleramos a transformação das cadeias de valor em setores-chave e remodelamos o sistema financeiro para recompensar a liderança e ação sustentável por meio de um custo de capital reduzido. Por meio da troca de melhores práticas, melhoria de desempenho, acesso à educação, formação de parcerias e influência na agenda política, impulsionamos o progresso nos negócios e aprimoramos a responsabilidade por seu desempenho. Siga-nos no X e LinkedIn www.wbcsd.org Copyright © WBCSD, Novembro 2024 2 Clique nos logos para ver as empresas SCF: Acesse o relatório digital completo
