--- Page 1 ---
Relatório de Progresso do Soft Commodities Forum Sumário executivo Relatório de progresso do Soft Commodities Forum Dezembro de 2021 Sumário executivo O Soft Commodities Forum (sediado no WBCSD) promove a colaboração entre seis empresas de comércio agrícola, com o objetivo de eliminar o desmatamento e a conversão de vegetação nativa das suas cadeias de fornecimento, e também de transformar paisagens, no Cerrado brasileiro. Nós publicamos nosso progresso através de relatórios semestrais, em junho e dezembro. Na Cúpula de Líderes Mundiais sobre Florestas e Uso do Solo da COP 26, todos os seis membros do Soft Commodities Forum (SCF, Fórum de Commodities Agrícolas) comunicaram o seu compromisso coletivo em desenvolver até a COP27 um roteiro que abrange todo o setor com ações sobre cadeias de fornecimento, que sejam compatíveis com a meta de 1,5°C. Esse compromisso representa uma transformação em curso que abrange todo o setor, para a qual o SCF vem contribuindo desde a sua criação em 2018, unindo esforços para identificar soluções em escala para conter a conversão de vegetação nativa do Cerrado brasileiro impulsionada pela produção de soja. Agora mais do que nunca o nosso trabalho é fundamental para promover mudanças positivas nas cadeias de fornecimento de soja. Para cumprir a nossa missão, estamos trabalhando para estabelecer mecanismos que forneçam transparência sobre a origem da soja e suas conexões com o desmatamento e a conversão de ecossistemas naturais. Também estamos criando incentivos para que os produtores preservem as florestas e transformem o ambiente onde vivem por meio da colaboração entre as traders e através todo o setor. Rumo à soja livre de desmatamento e de conversão Os nossos relatórios de progresso semestrais têm por objetivo divulgar aos atores externos os esforços empreendidos e o progresso alcançado nesse trabalho. Todas os resultados alcançados que constam no presente relatório de dezembro de 2021, comprometidos em junho, se enquadram nas três frentes de trabalho do SCF: Monitoramento de uso do solo, Engajamento de stakeholders (partes interessadas), e Transformação das paisagens. Os nossos últimos êxitos mais notáveis incluem: • Uma nova arquitetura padronizada para declarar soja originada por joint ventures; • Uma metodologia para a verificação de soja livre de desmatamento e de conversão; • Uma abordagem aprimorada para auxiliar fornecedores indiretos na adoção de sistemas de monitoramento; • Uma estratégia coletiva de engajamento e investimento, entre os membros do SCF e com outros atores da cadeia de valor, para eliminar o desmatamento e a conversão de terra impulsionados pelo cultivo de soja em paisagens prioritárias. O nosso futuro trabalho continuará a alavancar o poder dos mercados para dar suporte e incentivar uma produção livre de desmatamento e de conversão, bem como impulsionar ações pelo clima. Acesse o relatório digital completo Clique nos logotipos abaixo para acessar os relatórios individuais das empresas do SCF

--- Page 2 ---
Relatório de Progresso do Soft Commodities Forum Sumário executivo Isenção de responsabilidade O SCF respeita todas as normas, inclusive antitruste, que impedem qualquer tipo de acordo ou compartilhamento de informações que possam comprometer a livre concorrência de preços ou qualquer outro parâmetro. Agradecimentos O trabalho do Fórum de Commodities Agrícolas não seria possível sem o apoio e o envolvimento de muitos atores distribuídos por toda a cadeia de valor. Agradecemos especialmente à Solidaridad, à iniciativa PCI (Produzir, Conservar e Incluir), à Produzindo Certo e ao IPAM pela parceria, pelo apoio no envolvimento de produtores e pela ajuda para aumentar a visibilidade das sugestões e das necessidades desses produtores relacionadas à produção sustentável de soja. Agradecemos imensamente à Olab pelo envolvimento estratégico contínuo no trabalho do SCF. Sobre o Soft Commodities Forum (SCF) As empresas que compram, vendem e processam commodities agrícolas desempenham um papel único na conexão entre fornecedores e consumidores de soja em todo o mundo. Por funcionar como uma fibra óptica, conectando consumidores, produtores e mercados, essas empresas têm uma oportunidade única de ajudar a impulsionar o progresso para eliminar o desmatamento e a conversão de terra impulsionados pelo cultivo de soja. Devido à complexidade das cadeias de abastecimento de soja, nenhuma empresa consegue enfrentar a questão do desmatamento e da conversão de terra sozinha. A colaboração entre elas ajuda a evoluir todo o setor, de maneira conjunta, a partir do estabelecemento e aplicação de padrões e soluções. Em 2018, o Conselho Empresarial Mundial para o Desenvolvimento Sustentável (WBCSD, World Business Council for Sustainable Development) criou o SCF para permitir essa colaboração, tornando-se, assim, o único fórum em que as empresas associadas se comprometeram a buscar soluções coletivas para desafios comuns de sustentabilidade, conectando objetivos globais a realidades locais. Todos os seis membros do SCF (ADM, Bunge, Cargill, COFCO International, Louis Dreyfus Company (LDC), e Viterra) se comprometeram a eliminar o desmatamento e a conversão da vegetação nativa (NVC, native vegetation conversion) de suas cadeias de abastecimento de soja, equilibrando as prioridades econômicas, sociais e ambientais. O SCF é sediado no secretariado do Conselho Empresarial Mundial para o Desenvolvimento Sustentável (WBCSD), o que facilita o diálogo e o compartilhamento de recursos e informações. Photo: Fellipe Abreu

--- Page 3 ---
Relatório de Progresso do Soft Commodities Forum Sumário executivo Sobre o World Business Council for Sustainable Development (WBCSD) O WBCSD é uma organização global liderada pelos diretores executivos de mais de 200 empresas sustentáveis líderes de mercado que trabalham juntas a fim de acelerar as transformações necessárias para um mundo neutro em carbono, que apoie a natureza e que seja mais justo. Nós fazemos isso envolvendo executivos e líderes de sustentabilidade de empresas e de outros lugares para compartilhar idéias práticas sobre os obstáculos e oportunidades que se apresentam atualmente para enfrentar o desafio da sustentabilidade integrada ao clima, natureza e desigualdade; desenvolvendo em conjunto guias práticos para CEOs a partir dessas ideias; fornecendo orientação baseada em ciência, incluindo padrões e protocolos; e desenvolvendo ferramentas e plataformas para ajudar as empresas líderes em sustentabilidade a conduzir ações integradas para enfrentar os desafios do clima, natureza e desigualdade entre setores e regiões geográficas. Nossas empresas associadas ocupam todos os setores de negócios e as principais economias, representando, juntas, um faturamento superior a 8,5 trilhões de dólares e 19 milhões de funcionários. Nossa rede mundial de quase 70 conselhos corporativos nacionais garante aos nossos membros um alcance ímpar no mundo inteiro. Desde 1995, o WBCSD se posiciona de forma única para trabalhar com as empresas associadas em todas as cadeias de valor, a fim de fornecer soluções comerciais eficazes para os problemas mais desafiadores relacionados à sustentabilidade. Juntos, somos a principal voz das empresas a favor do desenvolvimento sustentável: unidos por nossa visão de um mundo no qual, até 2050, mais de 9 bilhões de pessoas viverão bem e dentro dos limites planetários. Follow us on Twitter and LinkedIn www.wbcsd.org
