--- Page 1 ---
Relatório de progresso do Soft Commodities Forum Para o cultivo de soja sem desmatamento Junho de 2021

--- Page 2 ---
Relatório de progresso do Soft Commodities Forum | junho de 2021 2 Sumário executivo | 3 Sobre este relatório | 7 O índice analítico Sobre o SCF | 5 1 Onde trabalhamos | 8 2 Monitoramento do uso da terra | 11 3 Interação com as partes interessadas | 14 4 Transformação de paisagens | 16 5 Histórias do campo | 18 6 Metodologias e Referências | 23 7

--- Page 3 ---
Relatório de progresso do Soft Commodities Forum | junho de 2021 3 Em todo o Cerrado, os produtores de soja estão gradualmente desvinculando a produção do desmatamento ou da conversão da terra, o que significa que a produção de soja vem, progressivamente, causando menos desmatamento e remoção da vegetação nativa. Sumário executivo Nos últimos 15 anos, a área plantada de soja no Cerrado cresceu 86 por cento, atingindo 18,83 milhões de hectares. Durante o mesmo período, a conversão da vegetação nativa no bioma para cultivo de soja diminuiu 58 por cento. Quando analisamos a safra de 2019/2020, podemos observar que 81,1 por cento foi plantada em terras desmatadas antes de 2001 1 e que, com base nos últimos três anos, a soja plantada em áreas recentemente desmatadas representa menos de 0,5 por cento do total da área plantada no Cerrado. Isso significa que os produtores estão encontrando maneiras diferentes e mais sustentáveis de aumentar o lucro ao expandir a produção em áreas já desmatadas ou pastagens disponíveis.. No entanto, ainda existem muitas oportunidades para acelerar esse progresso. O envolvimento dos fornecedores não é linear, e a nossa pesquisa inicial sugere que, além das políticas públicas, a oferta de suporte técnico e financeiro aos produtores na base da cadeia de suprimentos respaldará a transformação necessária que pode nos ajudar a alcançar os nossos objetivos. A alternância entre as práticas, para aumentar a produtividade de maneira sistêmica e sustentável, demandará investimentos significativos para desenvolver capacitação e gerar soluções alternativas. Além disso, os produtores precisarão ser compensados por não fazer a conversão da terra nos casos em que tiverem autorização legal para isso. Conforme a demanda por soja (e os preços) continuam a aumentar, todos os elos da cadeia de suprimentos que valorizam meios alternativos de produção de alimentos precisam unir forças para oferecer uma viabilidade de negócios ainda mais atrativa aos produtores, para que eles preservem os seus ambientes ainda mais intensamente do que fariam considerando apenas o que é exigido por lei. Trabalhar em parceria com produtores e demais partes interessadas da cadeia de valor continua sendo a única forma realista de prosseguir, e o Fórum de Commodities Agrícolas (SCF, Soft Commodities Forum), organizado pelo Conselho Empresarial Mundial para o Desenvolvimento Sustentável (WBCSD, World Business Council For Sustainable Development), tem muito interesse em acelerar esse progresso, ainda mais considerando que suas seis empresas associadas são compradoras de uma parcela significativa da soja do Cerrado. Figura 1: Soja do ano-safra 2019/2020 em desmatamento por ano (prodes 2001-2019) e desmatamento anual total As barras cinza representam o desmatamento no Cerrado mapeado pelo PRODES. As barras laranja representam a quantidade de soja plantada em áreas desmatadas no Cerrado. Tanto o desmatamento quanto a quantidade de soja plantada em áreas desmatadas recentemente têm diminuído ao longo dos anos. No ano-safra 2019/2020, mais de 80 por cento (15,08 milhões de hectares) da soja no Cerrado foram plantados em terras desmatadas antes de 2001. 2008 Soja plantada em vegetação nativa conventada Conversão anual da vegetação nativa 0 0.5 1.0 1.5 Milhões de hectares 2.0 2.5 3.0 2001 2003 2005 2007 2009 2011 2013 2015 2017 2019 2002 2004 2006 2010 2012 2014 2016 2018 Bioma de Cerrado

--- Page 4 ---
Relatório de progresso do Soft Commodities Forum | junho de 2021 4 Para acelerar o progresso e otimizar o modo como trabalhamos, conduzimos uma revisão estratégica nos últimos meses e consultamos extensamente as principais partes interessadas. Para ampliar esse sucesso, estamos expandindo o escopo geográfico do nosso trabalho e acrescentando mais municípios aos 25 municípios originais, de modo que o nosso escopo total agora representará 70% da conversão da vegetação nativa recente para fins de cultivo de soja. Embora isso não signifique que cada um dos municípios da nova lista represente, necessariamente, um alto risco de desmatamento para cultivo de soja (já que muitos deles incluem grandes áreas consolidadas para o cultivo de soja que foram desmatadas há mais de 20 anos, por exemplo), esse aumento significativo dos nossos esforços nos proporcionará mais compreensão de toda a cadeia de suprimentos da soja e outras oportunidades de gerar engajamento positivo. No curto prazo, isso também poderá afetar os nossos indicadores de sucesso: por exemplo, o aumento na quantidade de territórios avaliados significa que as nossas porcentagens de rastreabilidade das fazendas poderão cair temporariamente. Nossa primeira frente de trabalho, o Monitoramento do uso da terra, continua promovendo rastreabilidade e transparência na parte superior da cadeia de suprimentos da soja. Aproximadamente 90% da soja que as empresas associadas ao SCF compram dos 25 municípios prioritários originais vem diretamente de fazendas, e a maioria desses membros rastreia pelo menos 95 por cento dessas compras diretas, identificando a fazenda de origem por meio de polígonos. Até dezembro de 2021, esperamos mapear e identificar as fazendas originárias de pelo menos 95% dos fornecedores diretos dentro do novo escopo geográfico, além de possibilitar a rastreabilidade individual dos fornecedores indiretos por GPS, identificando os respectivos pontos de agregação, como os silos ou as cooperativas. Esse é um passo enorme rumo à melhoria do envolvimento e ao aumento da rastreabilidade. Ao combinar essas informações com dados de satélite fornecidos pelos nossos parceiros técnicos, teremos mais condições de identificar os locais de desmatamento e as razões por trás dele. Poderemos, assim, abordar melhor a situação e monitorar o seu progresso. Além disso, continuamos aumentando os nossos esforços de Envolvimento das partes interessadas. Até o momento, nossos parceiros na parte superior da cadeia de suprimentos, que são a Solidaridad Brasil e a iniciativa Produzir, Conservar e Incluir (PCI), já geraram engajamento com mais de 100 produtores de soja no Cerrado, coletando opiniões e pontos de vista. Essa pesquisa destaca os principais impulsionadores dessa mudança no uso da terra e mostra que os produtores, quando diante de uma viabilidade de negócios atrativa e de incentivos relevantes, se mostram dispostos a abordar a questão do desmatamento com mais intensidade do que fariam considerando somente o que é exigido por lei. Na parte inferior da cadeia, estamos construindo os alicerces de uma colaboração pragmática e de confiança com empresas produtoras de bens de consumo. Todos nós queremos ver um progresso claro em direção a cadeias de suprimentos de soja sustentáveis e à criação de mercados em que o cultivo de soja sem desmatamento seja a regra, não a exceção. Todas as partes interessadas precisarão envidar esforços significativos para colaborar e, sobretudo, alocar recursos para o alcance dos nossos objetivos importantes. A terceira frente de trabalho, a Transformação das paisagens, se baseará em informações obtidas de atividades de engajamento com as partes interessadas e implementará soluções no local. A partir de dados precisos e do engajamento entre todos os elos da cadeia de valor, nosso objetivo é transformar as paisagens de maneira holística. Ao envolver todas as partes interessadas, buscamos gerar confiança e subsistência sustentável, além de reduzir o desmatamento. Esse objetivo está dentro do nosso alcance coletivo mais do que nunca. O foco agora é acelerar o nosso progresso no Mato Grosso e na Bahia, onde já foi finalizado um levantamento do perfil dos produtores, além de conduzir um projeto-piloto de portfólio de soluções nas duas regiões. No próximo ano, o foco é expandir o trabalho, tanto com os produtores quanto com os consumidores, para aplicar soluções específicas com relação à paisagem nas outras regiões prioritárias. Uma estratégia renovada

--- Page 5 ---
Sobre o SCF 1 Relatório de progresso do Soft Commodities Forum | junho de 2021 5
