--- Page 1 ---
W O R L D R E S O U R C E S I N S T I T U T E Abastecimiento Sostenible de Productos Madereros y de Papel Guía y kit de herramientas Versión 1.1 Actualizado en Junio, 2009

--- Page 2 ---
Autores Contribuyentes Ruth Noguerón y Lars Laestadius, WRI; Joe Lawson, MeadWestvaco, Co-presidente del Equipo de Trabajo de WBCSD para la Industria de Productos de Bosque Sostenibles (SFPI por sus siglas en inglés). Apoyo El apoyo financiero para este proyecto fue proporcionado por el Bank of America y por el Equipo de Trabajo para la Industria de Productos de Bosque Sostenible de WBCSD. Toda la información de esta Guía, y más, está disponible en el sitio de Internet www.SustainableForestProds.org . Cláusula sobre la colaboración Los señalamientos y el material usado en esta publicación de ninguna manera representan las opiniones del Instituto de Recursos Mundiales (WRI por sus siglas en inglés) o del Consejo Mundial de Empresas para el Desarrollo Sostenible (WBCSD por sus siglas en inglés) sobre la situación legal o sobre la(s) autoridad(es) de ningún país, territorio, ciudad, o área. Tampoco representan opiniones sobre aspectos relacionados a la delimitación de sus fronteras o límites geográficos. Las perspectivas expresadas en esta publicación no representan necesariamente decisiones o políticas de WRI o WBCSD. La mención de nombres, marcas comerciales, o procesos de comercialización no representa el respaldo de WRI o WBCSD. Exención legal Este informe es distribuido en nombre de WBCSD y WRI. El informe ha sido preparado por el Equipo de Trabajo de WBCSD para la Industria de Productos de Bosque Sostenibles, y por WRI. El informe no necesariamente representa las perspectivas de WBCSD, de los miembros de WBCSD, o de WRI. Aspectos ambientales Aspectos sociales Sostenibilidad Los bosques, ¿Han sido gestionados de manera sostenible? Lugares especiales ¿Se han protegido los lugares especiales, incluyendo ecosistemas sensibles? Cambio climático ¿Se han abordado los temas relacionados con el cambio climático? Protección ambiental ¿Se han aplicado controles ambientales apropiados? Fibra reciclada ¿Se ha utilizado la fibra reciclada de manera adecuada? Otros recursos ¿Se han utilizado otros recursos de manera adecuada? Comunidades locales y pueblos indígenas ¿Se han abordado las necesidades de las comunidades locales y los pueblos indígenas? Aspectos de origen y legalidad Origen ¿De dónde provienen los productos? Información precisa ¿Es creíble la información que existe acerca de los productos? Legalidad Los productos, ¿Han sido producidos de manera legal? www.SustainableForestProds.org

--- Page 3 ---
1 Abastecimiento Sostenible de Productos Madereros y de Papel Guía y Kit de Recursos

--- Page 4 ---
2.16

--- Page 5 ---
1 Prefacio Las decisiones de compra y uso de productos madereros y de papel pueden tener impactos de largo alcance y largo plazo. Los consumidores, vendedores, inversionistas y las comunidades locales están cada vez mas interesados en saber como sus decisiones de compra afectan al ambiente. Las compras que hacen hoy ¿Ayudarán o afectarán la disponibilidad de productos similares, o de recursos naturales importantes para las generaciones del futuro? Este tipo de decisiones se esta generalizando rápidamente en un momento en el que se reconoce que los bosques son recursos renovables importantes para combatir el calentamiento global y para satisfacer la necesidad de energía renovable. Varias herramientas, iniciativas, y etiquetas han sido desarrolladas para orientar a los consumidores de productos madereros y de papel. Sin embargo, es posible que muchas de las organizaciones que quieren implementar una política de abastecimiento sostenible carezcan de los recursos necesarios, o no estén familiarizados con la materia para elegir eficientemente entre la miríada de opciones a su disposición. El propósito de este informe es el de ayudar a estas entidades. Este informe fue preparado para ayudar a los gerentes de abastecimientos a tomar decisiones informadas. En especial, el informe: • Identifica y explica los aspectos centrales en torno al abastecimiento sostenible de productos madereros y de papel;• Brinda una perspectiva general de herramientas, iniciativas, programas y etiquetas claves que están disponibles en la “Guía de las Guías”; y, • Brinda una perspectiva general de la jerga, vocabulario y terminología técnica que a menudo es un obstáculo para una comunicación y entendimiento eficaz. Para el lector que necesita más información, esta se puede encontrar en la Internet en el sitio www.SustainableForestProds.org. Este sitio contiene información extra sobre las herramientas descritas en este informe, y será actualizado para reflejar los últimos acontecimientos y cambios en la materia. Para el lector que requiere menos información, la puede encontrar en el informe: Abastecimiento Sostenible de Productos Madereros y de Papel: Una Introducción . Creemos que estos recursos estimularán y ayudarán a organizaciones de diferentes tipos y tamaños a encontrar su nicho en el proceso crítico que es el abastecimiento sostenible. Es importante que estas decisiones estén fundamentadas en la mejor información disponible. Invitamos sus comentarios, preguntas y opiniones. Sinceramente, Jonathan Lash Björn Stigson Presidente Presidente WRI WBCSD
