--- Page 1 ---
介 绍 木材和纸制品 的可持续采购 1.1 版： 2009 年 6 月更新

--- Page 2 ---
丛集作者 Ruth Nogueron 及 Lars Laestadius, 世界资源研究所 (WRI) ； Joe Lawson, MeadWestvaco, 可持续林产品工业工作组采购活动小组联合主席； Bruce McIntyre, PricewaterhouseCoopers 加拿大 赞助方： 美洲银行 (Bank of America) 以及世界可持续发展工商理事会 (WBCSD) 可持续林 产品工业工作组提供经济支持。 免责声明： 该册以世界可持续发展工商理事会 (WBCSD) 以及世界资源研究所 (WRI) 的名义发 行。它由世界可持续发展工商理事会 (WBCSD) 以及世界资源研究所 (WRI) 秘书处 开发制作。它并不一定代表世界可持续发展工商理事会 (WBCSD) 以及世界资源 研究所 (WRI) 成员的见解。 翻译： 曹可 张寒茜

--- Page 3 ---
在帮助不同规模和类型的组织寻求其在维护全球森林资源可持续性领域的定位方面，《木材和纸 制品的可持续采购介绍》及与之同时推出的《木材和纸制品的可持续采购：指南和资源库》迈出 了坚实的一步。木材和纸制品的购买和使用决定会对林产地、受木材工业支持的社区及产品的购 买地和使用地产生长期而深远的影响。 我们希望相关组织团体能将本《介绍》及完整的《指南和资源库》作为有益的工具来制定有效的 木材和纸制品采购政策。 我们感谢美洲银行对本项目的经济支持，以及我们在商业界和环境保护团体的同仁和朋友们的出 谋划策及评审。由于所有参与者的协同努力，此过程可谓卓有成效。 我们欢迎您的建议、问题及意见。 世界资源研究所(WRI)以 及世界企业持续发展协会 (WBCSD)主席致词 WRI 主席 Jonathan Lash WBCSD 主席 Björn Stigson

--- Page 4 ---
木材和纸制品 的可持续采购： 介绍

--- Page 5 ---
3 除了购买木材和纸制品所获得的直接和明显的 效益之外，关注于此的消费者、零售商、投资 方和其它团体还会想知道他们的购买决定会如 何影响环境和林区。同时他们还会想知道他们 购买的产品的生产是否是可持续的，现在购买 这些产品是否会对后代人获取类似的产品或环 境价值造成负面影响。 围绕可持续采购所引发的问题使购买木材和纸 制品的相关组织团体在做购买决定时除了考虑 传统的价格、服务、质量、实用性等方面之外 , 还考虑木材浆纸制品的的环境和社会影响。 许多组织已经开发了各种评估工具和认证标 志，开展各种项目来推动和支持木材和纸制品 的可持续采购。尽管如此，有意愿实施可持续 采购政策的组织不一定拥有对这么多可选择的 方案进行区分和合理应用的能力。 世界可持续发展工商理事会和世界资源研究所 合作出版了《木材和纸制品的可持续采购介 绍》来通过以下途径协助采购经理们实施可持 续采购： ■ 确定可持续采购木材和纸制品的核心问题 ■ 提供有关这些核心问题的背景介绍 ■ 介绍现有的旨在协助可持续采购的评估工 具、推广项目、认证标志和其它相关资源 本介绍与《木材和纸制品的可持续采购：指南 和资源库》配套推出，在本册的结尾有如何获 得完整指南的信息。 对以可持续方式 制得的木材和纸 制品不断增长的 需求会促成森林 管理的改进。 相较于其它原材料，选择以可持 续方式产出的木材和纸制品有诸 多好处： ■ 它们的来源是可再生的：树木是阳 光、土壤、各种营养物质和水的产 物。 ■ 它们可以固碳：树木可以通过光合作 用吸收空气中的二氧化碳而输出氧 气，减少温室气体的排放。在可持续 经营的森林里，砍伐时所释放的碳与 生长繁殖过程中储存的碳量持平。森 林因此达到碳中和。 ■ 它们可以长期储存碳：实木、木制板 及其它木材和纸制品可以有效地储存 碳达几十年甚至几个世纪。 ■ 它们是可以回收的：它们可以被重复 利用或者转化为其它产品，这延长了 它们的使用年限同时对可利用的木纤 维资源进行了补充。 可持续采购是这样一个过程：购买 原料和服务的组织在考虑资金价值 最大化的同时关注所购产品和服务 在其整个生命周期内所造成的社会 和环境影响。 （具有环境和社会责任的采购工作 组， 2007) 1 本指南是为大量使用和购买浆、纸、木材和纸 包装材料、木材和木材制品，同时对林业了解 不多的企业准备的。 过去的一些年出现了许多评估工具、推广计划 和认证标志来协助可持续采购。对此问题了解 不多的人士可能会对海量的信息感到困惑。本 指南首次有选择性地对这些信息资源进行了强 调和特征分析，同时对可持续采购相关的核心 问题进行了详尽介绍。 1 - 具有环境和社会责任的采购工作组 , 2007 。《什么是可持续采购 ? 》 可从 www.sustainableprocurement.net/home2.html 在线获取 （ 1/23/07 ）
