--- Page 1 ---
木材と紙製品の 持続可能な調達を 目指して W O R L D R E S O U R C E S I N S T I T U T E 入門編 バージョン1.1 2009年6月改訂

--- Page 2 ---
「木材と紙製品の持続可能な調達を目指して ： 入門編 （Sustainable Procurement of Wood and Paper-based Products: An introduction） 」 および、 その関連書 「木材と紙製品の持続可能な調達 を目指して ： ガイドとリソースキット （Sustainable Procurement of Wood and Paper-based Products: Guide and Resource Kit） 」 は、 規模や業種を問わずあらゆる団体や企業が地球の森林 資源の持続可能性を確保する道を見出すための重要なステッ プを示しています。 木材や紙製品の購入 と使用に関する意思決定は、 伐採される森林、 木材産業に支えられた地域社会、 そして、 その製品が購 入され、 使用される環境に計り知れない長期的な影響を与えかねません。 各団体や企業が木材と紙製品の効果的な調達方針を策定するにあたり、 この入門編および完全版で あるガイドとリソースキットが有益なツールとなるよう願っております。 本プロジェクトに対し、 バンク ・ オブ ・ アメリカから提供していただいた資金援助と、 企業や環境団体の 多くの方々の惜しみないご尽力とご検討に深く感謝します。 あらゆる関係者の協力があったからこそ、 効果的な成果をあげることができました。 読者の皆様のご意見、 ご質問、 ご感想をお待ち申し上げております。 敬具 世界資源研究所(WRI)所長および 世界経済人会議(WBCSD)議長からの メッセージ WRI所長 ジョナサン ・ ラッシュ （Jonathan Lash） WBCSD議長 ビョルン ・ スティグソン （Björn Stigson） 本書の著者 WRI ラス･ノグェロン （Ruth Nogueron） 、 ラルス ・ ラエスタディ アス （Lars Laestadius） ミードウェストバコ社 （MeadWestvaco） 持続可能な林産物産業作業グループの調達アクションチーム共同議長 ジョー ・ ローソン （Joe Lawson） プライスウォーターハウスクーパース カナダ （PricewaterhouseCoopers Canada） ブルース ・ マッキンタイア （Bruce McIntyre） 後援 本書はバンク ・ オブ ・ アメリカ （Bank of America） 、 および世界経済人会議 （WBCSD） の持続可 能な林産物産業作業グループの財政支援により作成された。 免責事項 本冊子は、 持続可能な開発のための世界経済人会議 （WBCSD） と世界資源研究所 （WRI） の名の もとに発行された。 本書の内容は、 WBCSDとWRIの事務局員が編集した。 本冊子は、 必ずしも WBCSD、 またはWRIのメンバーの見解を表すものではない。 日本語版の作成 本冊子の日本語版は、 日本経済団体連合会の財政支援によって作成された。 また、 日本語訳の監 修は日本製紙連合会が行った。 www.sustainableforestprods.org

--- Page 3 ---
3 資源問題を懸念する消費者や小売店、 投資家、 地域 社会などは、 製品を購入する際に直接見える影響以 上に、 購入に関する自らの意思決定が、 環境や森林に 支えられている地域社会に及ぼす影響を気にかけて います。 また、 購入する製品が持続可能なかたちで生 産されているかどうかにも興味を募らせています。 今こ の製品を購入することが、 将来の製品の入手やその環 境価値に悪影響を及ぼすことにならないでしょうか？ 持続可能な調達をめぐる問題から、 木材や紙製品を購 入する各団体や企業は、 購入に関する意思決定の際 に、 価格、 サービス、 品質、 納期といった従来の要因以 上のものを考慮するようになりました。 木材やパルプ、 紙製品の環境的、 社会的側面が、 購入を決定する際の 判断基準の一部になりつつあります。 数々の団体が、 木材と紙製品の持続可能な調達の普 及を促進し、 支援するために、 さまざまなツール、 イニ シアチブ、 プロジェクト、 エコラベルを開発してきまし た。 しかし、 こうした調達方針の導入を希望する組織 が、 無数の選択肢の中から必要とするリソースをうま く選択できないことがあります。 持続可能な開発のための世界経済人会議と世界資源 研究所は提携し、 調達責任者を支援するために、 「木 材と紙製品の持続可能な調達を目指して ： 入門編」 を 発行しました。 特に次の点を重視しています。  木材/紙製品の持続可能な調達をめぐる重要課題 の特定  そうした課題についての総括的説明  持続可能な調達を支援するためにこれまでに開発 されたおもなツールやイニシアチブ、 プログラム、 エ コラベルの概要説明 本冊子は、 報告書として発行された 「木材と紙製品の 持続可能な調達を目指して ： ガイドとリソースキット （Sustainable Procurement of Wood and Paper-based Products: Guide and Resource Kit） 」 の入門編です。 完全版の入手方法については、 こ の入門編の巻末に記載されています。 木材と紙製品の 持続可能な調達を 目指して ：入門編 本冊子は、 パルプ、 紙、 包装、 素材、 木材製品の大口利 用者および購入者であり、 「自社の」 森林を所有せず林 業専門家もいない企業経営者向けに作成されたもの です。 ここ数年で、 数々のツールやプロジェクト、 イニシアチ ブ、 エコラベルが、 持続可能な調達を支援するために 開発されました。 そのため、 この分野の初心者は多岐に わたる選択肢に混乱する可能性があります。 本冊子で は、 初めて、 これらのリソースのうちおもなものを分類 し、 リストアッ プしました。 そして、 持続可能な調達に関 するおもな課題の包括的な概観を示します。 持続可能な方法で生産されている木材や紙 製品は、 他の製品に比べ、 次のようなメリッ トがある。  再生可能な資源で作られている － 樹木は太 陽光と土壌の栄養素と水で育つ。  樹木は炭素を吸収する － 樹木は、 光合成に よって二酸化炭素を空気中から吸収し酸素 に置き換えることで温室効果ガスの排出を 抑制する。 持続可能な方法で管理された森 林では、 伐採によって放出された炭素が若木 の成長と森林の再生によって埋め合わされ るため、 相対的にはカーボンニュートラルと なる。  木材製品は炭素を長期間蓄積する － 製材、 パネル、 木材/紙製品は、 数十年または数百年 単位で炭素を効率的に蓄積することができ る。  木材製品は、 リサイ クルが可能である － 再 利用やほかの製品への転換によって製品寿 命を延ばし、 木質繊維の資源備蓄量を増や すことができる。 持続可能な調達とは、 各団体や企業が、 金 額に見合う最高の価値、 製品やサービスが そのライフサイクルを全うする環境や社会 的側面を考慮に入れて、 資材 ・ サービスを購 入するというプロセスである (Environmentally and Socially Responsible Procurement Working Group, 2007) 1 。 本冊子は、 以下の目的のためのツールとして作成され ました。  情報ツール － 木材や紙製品の持続可能な独自の 調達方針を開発することを支援する。  意思決定支援ツール － 合法的で持続可能な調 達の側面から、 木材や紙製品の調達に関する現行 の取り組みについて簡単明瞭な情報を提供するこ とによって、 また、 追加資料やリソースを提供する ことによって支援する。 情報は10項目の主要課題で整理し、 持続可能な調達 が対応すべき 「要点を絞った質問」 の形で提示します。 1 - Environmentally and Socially Responsible Procurement Working Group, 2007年。What Is Sustainable Procurement? www.sustainableprocurement.net/home2.html (1/23/07)参照。

--- Page 4 ---
地域社会と現地住民 地域社会や現地住民のニーズは配慮されてい るか？ 持続可能性 森林は持続的に管理されているか？ 特別地域 脆弱な生態系などを含む特別地域は保護されて いるか？ 気候変動 気候問題への取り組みがなされているか？ 環境保護 適切な環境管理が実施されているか？ 再生木質繊維 再生木質繊維は適切に使用されているか？ その他の資源 その他の資源は適切に使用されているか？ 原産地 この製品の原産地は？ 情報の正確さ この製品に関する情報は信用できるか？ 合法性 この製品は合法的に生産されたか？ 1. 木材や紙製品は、 途上国や遠隔地が原産地であるこ とが多い。 製品の原産地や製品の製造プロセスを知ることによ り、 調達責任者は以下の主要課題の初期評価をする ことができる。  製品情報の信頼性  調達の合法性  持続可能な森林管理の実施  特別地域の保護  労働者や地域社会への配慮 木材や紙製品のサプライチェーン （原材料から最終製 品になるまでの一連の流れ） は、 長いあるいは短い場 合、 単純あるいは複雑な場合がある。 最終製品は、 温 帯、 寒帯、 熱帯樹種をはじめとしたさまざまな木材の 原材料から製造されている。 紙製品の製造プロセスで は、 丸太、 木材チップ、 古紙パルプなどの原材料が、 多 原産地 この製品の原産地は？ 数のサプライヤーや原産地から調達される場合があ り、 その結果、 サプライチェーンが一層複雑化してく る。 原材料の原産地追跡のために、 バイヤーは、 サプライ ヤーに伐採許可証、 船荷証券など関連書類の提出を 求めることができる。 契約は、 法律の遵守を確保する ために、 原産地である森林から製造プロセス全体にわ たる製品の追跡に使用される。 サプライチェーン全体 を遡った製品の原産地追跡には、 CoC認証などの特 別なマネジメントシステムや管理の実施をサプライヤ ーに求めることが望ましい。 2. 原産地には、 森林経営が不十分である、 あるいは管理 体制が弱体化しているというようなリスクの高い地域 もある。 そのため、 こうした地域から木材製品を調達し ている企業は、 CoC認証などにより、 一層の保障や適 正評価を適用するよう配慮している。 関係企業や環境 団体、 労働団体、 貿易団体では、 一般に、 独立した第三 者機関による森林管理審査が許容基準として望まし いとしている。 森林経営のレベルでは、 自主的なプログラムにより、 生産者は持続可能な森林経営の認証を受けられる。 おもな国際的なプログラムは、 森林管理協議会 （FSC ： Forest Stewardship Council） と 情報の正確さ この製品に関する情報は信用できるか？ PEFC森林認証プログラム （PEFC ： Programme for the Endorsement of Forest Certification） の２つである。 製造および流通プロセスでは、 自己報告が一般的な情 報源である。 適切な環境マネジメントシステムや社会 マネジメントシステムが整備されていれば、 一般的に 許容水準の情報となる。 こうしたシステムは、 目標や目 的を設定し監視することによって、 パフォーマンスの向 上に継続的に取り組むよう策定されている。 また、 第 三者審査を実施しているものもある。 3. 過去5～10年間で、 違法伐採は森林に関する国際的 な最重要課題に躍り出た。 各国政府、 林産業界、 労働 団体、 貿易団体、 NGO団体に、 主要な問題として認識 されている。 違法伐採により、 政府の収入減、 不正競 争、 貧困の拡大、 重要な生態系の破壊などの問題が発 生する。 違法伐採に関して一般に認められる定義が存 在しないことが、 問題を複雑化させている。 厳密に言う と、 違法性とは、 法律の枠組みに違反する行為全般を 指す。 調達責任者は、 次のような慣行については懸念 を示すべきである。 たとえば、 保護地域などにおける適 切な許可や許可証がない木材の伐採、 絶滅危惧種の 伐採、 人権の侵害、 輸送や貿易に使用される文書の詐 欺行為を含む腐敗などが挙げられる。 こうした特定の 課題に取り組むには、 さまざまな方法がある。 合法性 この製品は合法的に生産されたか？ 違法伐採には、 原材料の伐採、 製造プロセス、 製品の 取引をめぐる法的、 政治的、 社会的、 経済的問題がいく つも付きまとう。 違法伐採された木材で生産された木 材製品を購入するリスクを避けるために、 調達責任者 は高リスクの地域を特定し、 適切な管理を開発しなけ ればならない。 世界の木材生産量の 8～10％が違法木材 と考えられる。 4 5 木材と紙製品の持続可能な調達に関する10項目の主要課題 調達と合法性に関する側面 環境的側面 社会的側面

--- Page 5 ---
6 7 5. 森林の中には、 その森林独自の特徴を持ち、 特別な配 慮や保護を受けるにふさわしい地域があり、 これらの 地域を 「特別地域」 と称している。 特別地域の特徴は、 地域によって大きく異なる。 たとえば、 希少なあるいは 絶滅の危機にある種の生息地であったり、 その地域が 希少あるいは絶滅の危機にあるタイプの森林であった りする。 特別地域では、 水流の制御、 あるいは浸食の 防止などの措置が重要である。 精神的、 景観的あるい はその他の面で重要な価値がある地域もある。 世界的 に重要な特徴もあれば、 地域社会で重要な特徴もあ る。 特別地域の中には、 場所が特定されていないもの や、 法的に保護されていないものもある。 特別地域の 回復は非常に困難であり、 あるいは不可能でさえある という認識から、 この問題には関心が高まっている。 利害関係者は概してこうした見解を認めるが、 どのよ うな地域を特別地域とするか、 土地所有者が特別地 域の保護にどの程度責任を負うべきかなどに関する 一般的な合意はない。 この議論は、 複雑で、 まさに進行 特別地域 脆弱な生態系などを含む特別地域は保護されているか？ 中であり、 時には、 公共機関、 土地所有者、 現地住民、 環境団体の間で意見の相違が著しく、 訴訟になる場合 もある。 法的に保護されている特別地域の木材の重要性は比 較的わかりやすいが、 法的な保護を受けていない地域 に関する方針の設定は、 複雑で、 議論を呼びうるもの である。 ある特定の地域からの木材の調達を阻止する 市場の圧力もある。 環境団体が、 保護されていない特 別地域の 「候補地」 に関し、 その重要性について調査さ れ、 公的保護が適切に考慮されるまで、 その地域から 伐採しないようにする場合などである。 6. 森林には、 気候変動に関し、 緩和する側面と影響を与 える側面がある。 樹木が成長するにつれて、 森林は大気から炭素を吸収 （炭素隔離） し、 これをバイオマスとして貯蔵して、 気 候変動を緩和する。 木材製品も、 製品寿命が尽きるま で炭素を貯蔵する働きをする。 製品に貯蔵される炭素 の量は、 CO2に換算して年間約5億4,000万トンずつ 増加していると見られる(NCASI 2007年) 2 。 持続的に 管理されている森林も、 化石燃料の代替となるバイオ マスエネルギーを供給することによって、 気候変動を 緩和する。 バイオマスエネルギーと化石燃料エネルギ ーは根本的に異なる。 なぜなら、 バイオマスエネルギ ーが大気に元々あった炭素を戻すのに対し、 化石燃料 は新たに炭素を放出するからである。 林産業は、 パル プや紙の生産に、 とりわけエネルギーを大量に消費す るが、 そのエネルギーニーズの大半をバイオマスによ ってまかなっている。 また、 その他の産業で見られるよ うに、 林産業も、 輸送に関しては今なお化石燃料に大 気候変動 気候問題への取り組みがなされているか？ きく依存している。 森林は、 生育する速度よりも速いペースで伐採、 転換 あるいは焼失が進むと、 炭素の排出量が吸収量を上 回る。 世界の二酸化炭素排出量の約24％が、 農地等 への土地の転用と持続的でない林業活動によるもの と推計される(Baumertら、 2005年) 3 。 持続的に管理 された森林では、 伐採と更新のバランスがとれていれ ば、 ほぼカーボンニュートラルになると考えられてい る。 気候変動によって年平均気温が上昇し、 降雨パターン が変化し、 激しい風雨が頻繁に発生するため、 森林は ストレスを受ける。 森林には、 気候変動に 関し、 緩和する側面と 影響を与える側面が ある。 炭素の吸収や、 持続的に管理された 森林から発生するバイ オマスエネルギー が 化石燃料の代替とな ることで、 気候変動を 緩 和 する。 木 材 製 品 も、 製品寿命が尽きる まで炭素を貯蔵する。 森林は、 生育速度より も早いペースで伐採、 破壊、 焼失が進むと、 炭素の排出量が吸収 量を上回る。 4. 森林に関しては、 次の2つの大きな問題が懸念されて いる。 森林が持続的に管理されているかどうかと、 森林破壊 や林種転換の危機にさらされていないかということで ある。 持続可能な森林経営 持続可能な森林経営は、 将来世代が求めるニーズを 損なわずに、 現在の経済的、 社会的ニーズおよび環境 面でのニーズを統合し、 バランスを保つ管理法である。 経済的側面としては、 木材製品とそれ以外の林産物 （植物、 動物など） の調和を適切に保つため、 森林の 生産能力が衰えることはない。 社会的側面としては、 労働者や現地住民の権利、 森林労働者の健康や安 全、 経済的利益の共有などが尊重され、 精神的あるい は歴史的価値が保護される。 環境的側面としては、 土 壌保護、 生物多様性、 大気や水質の維持、 景観保護な どが挙げられる。 こうした側面の適切なバランスは、 地 域や状況によって大きく異なる。 前述の自主的な森林認証システムは、 それぞれに基準 を構築し、 国家レベルあるいは準国家レベルでの持続 可能な森林経営について、 詳しく説明している。 こうし た基準には類似点も多いが、 それぞれの支持者が重 要視する相違点もある。 環境団体は、 FSCを好み、 森 林所有者や借地権を持つ者はPEFCを好む傾向があ る。 どちらのシステムを選択するかは地理的条件によ って異なり、 森林企業の多くは所有する森林の所在地 域によって両方のシステムを使い分けて認証を受けて いる。 森林の土地利用の変化および林種転換 土地利用の変化 （森林破壊） は森林地域の利用法が 変わることによって発生する。 たとえば、 農業や鉱業の 拡大、 居住地域の拡大、 交通インフラの整備などが挙 げられる。 森林破壊は、 概して途上国では歴史的な現 象である （都市のスプロール現象を除く） 。 放棄農地が 森林に回復しているところもあるが、 森林破壊は多数 持続可能性 森林は持続的に管理されているか？ の途上国で進行している。 伐採が許可された森林が、 アジアにおけるパームやしやアマゾンのサトウダイコン のように、 農作物の栽培地に転換されることも多い。 工業目的の伐採が森林破壊を不用意に招くこともあ る。 たとえば、 木材輸送のための道路建設により土地 が開け、 人間が侵入し、 結果として森林破壊や深刻な 森林劣化を招く ような場合である。 林種転換は、 自然林が高度かつ集約的に管理された 森林に改造されることによって発生する。 その目的は、 木材生産の最大化であることが多い。 新たな樹種を導 入することによって、 水系や栄養系の変化を伴うことも ある。 集約的に管理された森林では、 単位面積当たり の木材生産量の増大が見込まれるが、 生物多様性へ の影響など生態系の価値は減少する可能性がある。 こ うした影響は持続可能な森林経営によって緩和する ことができる。 森林破壊も林種転換も、 合法的かつ計画的である場 合もあれば、 違法で自然発生的な場合がある。 どちら のケースも賛否両論があり、 どちらから木材を調達す るにしても、 調達責任者は、 調達方針に関する根拠を 説明する用意が必要である。 2 – 空気 ・ 河川振興評議会(NCASI ： National Council for Air and Stream Improvement, Inc )， 2007年。 The Greenhouse Gas and Carbon Profile of the Global Forest Products Industry. NCASI Special Report 07-02. Research Triangle Park, NC: NCASI. www.ncasi.org/publications/detail.aspx?id=2952 (8/27/07)参照。 3 – Baumert, K., T. Herzog, and J. Pershing， 2005年。 Navigating the Numbers: Greenhouse Gas Data and International Climate Policy. 世界資源研究所 （World Resources Institute） http://pdf.wri.org/navigating_numbers.pdf (8/21/07)参照。
