--- Page 1 ---
Abastecimiento Sostenible de Productos Madereros y de Papel W O R L D R E S O U R C E S I N S T I T U T E Una Introducción Versión 1.1 Actualización - Abril 2009

--- Page 2 ---
Autores Contribuyentes: Ruth Noguerón y Lars Laestadius, WRI; Joe Lawson, MeadWestvaco, Co-presidente del Equipo de Trabajo de WBCSD para la Industria de Productos de Bosque Sostenibles; Bruce McIntyre, PricewaterhouseCoopers Canada. Traducción al español: Ruth Noguerón y María Mendiluce. Apoyo Apoyo financiero para este proyecto fué proporcionado por el Banco de America y el Equipo de Trabajo para la Industria de Productos de Bosque Sostenibles de WBCSD. Exención Este informe es distribuído en nombre del Consejo Mundial de Empresas para el Desarrollo Sostenible (WBCSD por sus siglas en inglés) y el Instituto de Recursos Mundiales (WRI por sus siglas en inglés). El informe ha sido preparado por WBCSD y WRI. Sin embargo, el informe no representa necesariamente las perspectivas de WBCSD, de los miembros de WBCSD, o de WRI. www.sustainableforestprods.org

--- Page 3 ---
El informe Abastecimiento Sostenible de Productos Madereros y de Papel: Una introducción , y el informe asociado Abastecimiento Sostenible de Productos Madereros y de Papel: Guía y Kit de Recursos , representan un avance importante para ayudar a entidades de todo tipo y tamaños a que encuentren su nicho para asegurar la sostenibilidad de los recursos de bosque del mundo. Las decisiones respecto al abastecimiento de productos madereros y de papel pueden tener impactos de largo alcance y a largo plazo para los bosques de donde son extraídos, las comunidades que dependen de las industrias madereras, y los lugares donde esos productos son adquiridos y usados. Esperamos que esta Introducción y Guía y Kit de Recursos sea útil para su organización, y para el desarrollo de una política eficaz de abastecimiento sostenible para productos madereros y de papel. Agradecemos el apoyo financiero que ha brindado a este proyecto el Banco de América, y las aportaciones y revisiones proporcionadas por muchos colaboradores y colegas en los sectores privado y ambiental. Este ha sido un esfuerzo colaborativo, y por lo tanto eficaz, de todos los que han estado involucrados. Invitamos sus comentarios, preguntas y opiniones. Sinceramente, Mensaje de los Presidentes del Instituto de Recursos Mundiales (WRI) y el Consejo Mundial de Empresas para el Desarrollo Sostenible (WBCSD) Jonathan Lash, Presidente WRI Björn Stigson , Presidente WBCSD

--- Page 4 ---
Abastecimiento Sostenible de Productos Madereros y de Papel: Una Introducción

--- Page 5 ---
3 Además de las consecuencias inmediatas y evidentes, los consumidores, vendedores, inversionistas, comunidades y otros grupos están interesados en el impacto que sus decisiones de compra tienen en el ambiente y las comunidades que viven de los bosques. Todos quieren saber también, si los productos que compran son producidos de manera sostenible. La compra de estos productos hoy, ¿Afectará en forma negativa la disponibilidad de productos similares en el furo? o ¿Afectará la calidad ambiental para las futuras generaciones? Los temas en torno al abastecimiento sostenible han llevado a que los compradores de produc- tos madereros y de papel consideren, en el momento de tomar sus decisiones de compra, factores más allá de atributos tradicionales tales como precio, servicio, calidad y disponibilidad. Los aspectos ambientales y sociales de productos madereros, de celulosa y de papel forman parte de la ecuación en las decisiones de compra. Numerosos grupos han desarrollado herramientas, iniciativas, proyectos y etiquetas que promueven y fomentan el abastecimiento sostenible de productos madereros y de papel. Sin embargo, es posible que aquellos que desean implementar políticas de abastecimiento no cuenten con los recursos requeridos para asimilar y utilizar la gran cantidad de opciones disponibles. El Consejo Mundial de Empresas para el Desarrollo Sostenible (WBCSD por sus siglas en inglés) y el Instituto de Recursos Mundiales (WRI por sus siglas en inglés) publican este informe Abastecimiento Sostenible de Productos Madereros y de Papel: Una introducción con el fin de apoyar a los gerentes de compras a través de:  Identificando los temas claves del abastecimiento sostenible de productos madereros y de papel;  Brindando una perspectiva general de estos temas;  Brindando una perspectiva general de algunas de las herramientas, iniciativas, proyectos, etiquetas, y otros recursos que han aparecido para fomentar el abastecimiento sostenible. Este informe es suplementario al informe Abastecimiento Sostenible de Productos Madereros y de Papel: Guía y Kit de Recursos. Para obtener una copia de la guía completa, véase la información que aparece al final de este informe. Una demanda creciente de productos de madera y papel producidos sosteniblemente puede resultar en un mejor manejo forestal. Comparado con otros materiales, los productos madereros y de papel producidos de manera sostenible pueden ser una alternativa acertada porque:  Provienen de una fuente de recursos renovables – los árboles son producto de la luz del sol, suelo, nutrientes y agua.  Capturan carbono – a través de la fotosíntesis, los árboles toman dióxido de carbono de la atmósfera y lo reemplazan con oxígeno, mitigando la emisión de gases de invernadero. En bosques que son gestionados de manera sostenible, el carbono que se libera cuando los árboles son cortados está balanceado con el carbono almacenado en los procesos de regeneración y crecimiento. De esta manera, estos bosques son neutrales en términos de emisiones de carbono.  Almacenan carbono a largo plazo - los productos de madera y de papel pueden almacenar carbono eficazmente por décadas e incluso siglos.  Son reciclables – pueden ser reusados, o convertidos en otros productos, extendiendo su vida de uso y aumentando la cantidad de fibra de madera disponible. Abastecimiento sostenible es el proceso a través del cual una organización adquire productos y servicios tomando en cuenta el mejor valor financiero y los aspectos ambientales y sociales que el producto/servicio tiene a lo largo de su vida. (Environmentally and Socially Responsible Procurement Working Group, 2007) 1 Esta Guía esta dirigida a los ejecutivos de corporaciones que usan y/o compran cantidades significativas de pulpa, papel, materiales de empaque, madera y productos madereros, y que no disponen de expertos –dentro de la compañía—en temas de bosques y de gestión de los bosques. Muchas herramientas, proyectos, iniciativas y etiquetas han surgido en los últimos años para fomentar el abastecimiento sostenible; es posible que esta cantidad de información y asesoramiento sea confusa para aquellos que son nuevos en la materia. Esta Guía resalta y caracteriza, por primera vez, un número selecto de recursos y brinda una perspectiva general de los temas clave del abastecimiento sostenible. 1 - Environmentally and Socially Responsible Procurement Working Group. 2007. What Is Sustainable Procurement? En línea en www. sustainableprocurement.net/home2.html (1/23/07).
