--- Page 1 ---
Sustainable Mobility Project 2.0 (SMP 2.0) Kooperation mit der Freien und Hansestadt Hamburg März 2016 Abschlussbericht der City Task Force Hamburg Sustainable urban mobility

--- Page 2 ---


--- Page 3 ---
INHALT I.1 Zielsetzung 4 I.2 Der WBCSD 4 I.3 Projektorganisation und Kooperation mit sechs Pilotstädten 4 I.4 Städteübergreifende Vorgehensweise in fünf Schritten 6 II.1 Ausgangssituation: Handlungsfelder aus Sicht der Stadt 7 II.2 Datenanalyse und Priorisierung der Handlungsfelder 8 II.3 Erarbeitung der Lösungsansätze 9 II.4 Konkretisierung der Lösungen gemeinsam mit Stakeholdern 10 II.5 Umsetzungsempfehlungen für fünf ausgewählte Themen 12 I III II Sustainable Mobility Project 2.0 (SMP 2.0) 4 Fazit 18 Kooperation mit Hamburg 7

--- Page 4 ---
I Sustainable Mobility Project 2.0 (SMP 2.0) 1. Zielsetzung Anfang 2013 hat der Weltwirtschaftsrat für nachhaltige Entwicklung (WBCSD – World Business Council for Sustainable Development) das dreijährige Projekt „Sustainable Mobility 2.0“ mit 15 Projektpartnern aus dem Mobilitätssektor (BMW, BP, Bridgestone, Brisa, Daimler, Deutsche Bahn, Ford, Fujitsu, Honda, Michelin, Nissan, Pirelli, Shell, Toyota, Volkswagen) mit dem Ziel gestartet, nachhaltige Mobilität in Ballungsräumen zu fördern. Städte sollten bei der Formulierung und Erreichung ihrer Ziele zur Verbesserung nachhaltiger Mobilität unterstützt werden, insbesondere was den Zugang zu sicherer, sauberer, zuverlässiger und bezahlbarer Mobilität anbelangt. 3. Projektorganisation und Kooperation mit sechs Pilotstädten 2. Der WBCSD Der WBCSD ist eine von Vorständen vorausdenkender Unternehmen geführte Organisation, die eine treibende Rolle in der globalen Wirtschaftsgemeinschaft spielt, um Lösungen zur nachhaltigen Entwicklung von Wirtschaft, Gesellschaft und Umwelt voranzutreiben. Er bietet ein Forum für seine rund 200 Mitgliedsfirmen, die alle Wirtschaftssektoren und alle Kontinente vertreten, um sich über die besten Lösungen im Bereich der nachhaltigen Entwicklung auszutauschen und innovative Instrumente zur Veränderung des Status quo zu entwickeln. Der Rat profitiert auch von seinem Netzwerk mit 70 nationalen und regionalen Wirtschaftsräten und Partnerorganisationen, von denen die meisten ihren Sitz in Entwicklungs- und Schwellenländern haben. 4 Assurances Group Sue Zielinski, University of Michigan - SMART (Sustainable Mobility and Accessibility Research and Transformation) Jose Viegas, ITF (international Transport Forum) Pieter Venter, GRSP (Global Road Safety Partnership) Simon Upton, OECD Pr. Kuwahara, Tokohu University (Traffic Engineering Lab) WBCSD Projet coordination PD Michael Fahy, PA Sophie Roizard City Task Force Hamburg Task Force Leader: Daimler City Task Force Chengdu City Task Force Lisbon City Task Force Campinas City Task Force Bangkok City Task Force Indore Steering Committee (CEO Level) Co-Chairs Core Group

--- Page 5 ---
5 Das Projekt „Sustainable Mobility 2.0“ wurde durch den WBCSD und 15 Projektpartner gesteuert und von einer unabhängigen Assurance Group beaufsichtigt (Sue Zielinski, University of Michigan (SMART– Sustainable Mobility and Accessibility Research and Transformation), Jose Viegas, ITF (International Transport Forum), Pieter Venter, GRSP (Global Road Safety Partnership), Simon Upton, OECD, Pr. Kuwahara, Tokohu University (Traffic Engineering Lab). In Zusammenarbeit mit sechs ausgewählten Pilotstädten, die repräsentativ für unterschiedliche Typen von Ballungsräumen, Mobilitätsbedürfnisse und Rahmenbedingungen stehen, wurden Roadmaps beziehungsweise Empfehlungen für eine nachhaltige urbane Mobilität erarbeitet. Der WBCSD arbeitete neben Hamburg mit fünf weiteren Metropolen als Pilotstädte zusammen: Bangkok (Thailand), Campinas (Brasilien), Chengdu (China), Indore (Indien), Lissabon (Portugal). Jede Stadt wurde durch die Expertise der SMP-Projektpartner, die sich zu einer sogenannten City Task Force (CTF) zusammengeschlossen haben, unterstützt. Sie wurden von jeweils einem Unternehmen geleitet.
