--- Page 1 ---
The new agenda for business 2050 Vision Vizyon 2050 İş dünyası için yeni gündem FARKLILIK YARATMADA İLK ADIM

--- Page 2 ---
Vizyon 2050 : İş dünyası için yeni gündem Dünya Sürdürülebilir Kalkınma İş Konseyi’nin (WBCSD) Vi z yon 2050 Projesi’nde WBCSD üyesi 29 şirket, 2050 yılında sürdürülebilirlik alanında ilerlemiş bir dünya vizyonunu ve bu vizyona giden yolu kurguladı. Yönetişim yapılarında, ekonomik çerçevelerde, iş ve insan davranışlarında köklü değişimler gerektiren bu yolun gerekli ve olanaklı olduğu; sürdürülebilirliği stratejiye dönüştüren şirketler için önemli fırsatlar sunduğu ortaya çıktı. Vi z yon 2050 Projesi şu üç soru etrafında şekillendi: Sürdürülebilir bir dünya neye benzer? Bunu nasıl gerçekleştirebiliriz? Böyle bir dünyaya doğru hızla yol almada iş dünyası nasıl bir rol oynayabilir? Bir işbirliği ürünü olan Vi z yon 2050 Projesi dört eşbaşkan şirket tarafından yönetildi. İçerik ise; 29 şirketin or- tak çalışması olarak iş dünyasından, hükümetlerden, sivil toplumdan yüzlerce temsilcinin, bölgesel paydaşların ve uzmanların katılımıyla oluşturuldu. Aynı zamanda diğer WBCSD raporlarına ve diğer çalışmalara dayanan bu özete posterler, sunum kartları ve bir dizi araç eşlik etti. Vi z yon 2050 çalışması, sürdürülebilir bir geleceğin gerçekleşmesine yöne- lik diğer girişimlere de, sivil toplum ve hükümetlerle etkileşim için bir temel sunuyor. Dolayısıyla şirketleri; ürün, hizmet ve stratejilerini yeniden düşünmeye, sürdürülebilirliği merkeze koyan yeni fırsatları öngörmeye, çalışanlarını ve yönetim kurullarını bilgilendirip motive etmeye ve daha kapsamlı liderlik konumları üstlen- meye çağırıyoruz. Hükümetleri, insanların gündelik yaşamlarında fark yaratmalarını ve sürdürülebilirlik yolunda ilerlemelerini sağlayacak teşvikleri sunmaya; toplumun örgütlenmesine yönelik gerekli kılavuz, yönetmelik ve düzenlemeleri hayata geçirmeye davet ediyoruz. Değişmez bir plan değil, bir diyalog platformu Vizyon 2050, hazır reçeteler içeren bir plan değil, diyaloğa yönelik sorular için bir platformdur. Bu raporun en önemli özelliği, Vi z yon 2050 ile alışılmış iş dünyası arasındaki uçurum ve bu uçurumdan kaynaklanan ikilemleri dile getirmesidir. İş dünyası ve diğer alanlar için, yanıt bekleyen en önemli sorular şunlardır: “İhtiyaç duyulan değişimleri gereken hız ve kapsamda gerçekleştirecek yönetişim biçimi nedir?” ve “Oraya nasıl ulaşacağız?” Bu soruların yanıtlanmasına yönelk s- tek, destek ve lderlğmz br kez daha vurguluyor; ş dünyası, svl toplum ve hükümetlerden oluşan bütün sosyal paydaşları bu arayış ve çabaya dahl olmaya çağırıyoruz. Proje Eşbaşkanları Samuel A. DiPiazza, Jr. Pricewater- houseCoopers Idar Kreutzer, Storebrand Michael Mack, Syngenta International Dr. Mohammad A. Zaidi, Alcoa Projedeki Üye Şirketler Accenture, Alcoa, Allianz, ArcelorMittal, The Boeing Company, Duke Energy Corporation, E.ON, Eskom, EvonikIndustries, FALCK Group, Fortum Corporation, GDF SUEZ, GrupoNueva, Holcim, Infosys Technologies, Osaka GasCo., PricewaterhouseCoopers, The Procter & Gamble Company, Rio Tinto, Royal Philips Electronics, Sony Corporation, Storebrand, Syngenta International, The Tokyo Electric Power Company, Toyota Motor Corporation, Umicore, Vattenfall, Volkswagen, Weyerhaeuser Company Ana Proje Ekibi Per Sandberg, Proje Direktörü (sandberg@wbcsd.org) Nijma Khan, Proje Yöneticisi (Accenture) Li Li Leong, Proje Yöneticisi (PricewaterhouseCoopers) Teşekkür Tüm proje ekibi ve katkı da bulunanlar raporun sonunda belirtilmektedir. Üyeler, başta Küresel Ayak İzi Ağı, Küresel Sürdürülebilirlik İttifakı ve bir grup uzman olmak üzere dış katılımcılarla birlikte çalışmadan yarar sağladılar. Proje aynı zamanda bölgesel bakış açılarına da ele aldı ve bulgularını dünyanın çeşitli yerlerinde yürüttüğü 30 diyalogda test etti. Vi z yon 2050 “ Vizyon 2050 , sürdürül e bilir bir dünyaya ulaşmada b ö lg e s e l v e kür e s e l olarak karşılaşılan z orlukları adr e sl e m e d e iş dünyasının kullanabil e c e ği s t ra te ji v e al te rna t ifl e ri or t aya koymak t adır.” Mohammad A. Zaidi, Alcoa

--- Page 3 ---
Vizyon 2050 : İş dünyası için yeni gündem Bu vizyonu ortaya koyan WBCSD üyesi 29 şirketin çoğu, 100 yıldan fazla bir süredir faaliyet gösteriyor ve pek çok defa geleceğe dair kaygılar yaşadı. İş liderleri olarak bizler, gelecek için planlama yapmaya ve onun nasıl görüneceğine ilişkin varsayımlarda bulunmaya alışkınız. Fakat gelecek, hiçbir zaman bu kadar çok soru ve bu kadar ciddi sonuçları olan yanıtlar barındırmamıştı. Ve gelecek bizlerin (iş dünyası, kamu, toplum) bugün neler yaptığına hiç bu kadar bağlı olmamıştı. Vi z yon 2050 Projesi, 29 şirketin işbirliğinin ürünüdür. WBCSD sekretaryasının, iş dünyasının ve tüm dünyadan bölgesel ağ paydaşlarının desteğiyle, olacağını düşündüklerimizin ya da olmasından korktuklarımızın değil, olabileceklerin ortaya konmaya çalışıldığı bir projedir. İklim değişikliği, küresel nüfus artışı, kentleşme megatrendleri ile iş dünyasının, hükümetlerin ve toplumun çabaları dikkate alınarak oluşturulan Vi z yon 2050 , insanlık ve üzerinde yaşadığı gezegen açısından önümüzdeki 40 yıl için olası en iyi sonucun bir resmi niteliğindedir. Kısaca sonuç; bu küçük ve kırılgan gezegenin her gün sunabildiği ve yenileyebildiği kaynakların sınırları içinde yeterli gıda, temiz su, sağlık hizmetleri, barınak, mobilite ve eğitime dayalı bir refah içinde yaklaşık dokuz milyar insanın yaşadığı bir dünya olacaktır. Bu vizyon, ona ulaşmak için izlenmesi gereken yol haritası, dokuz ana eylem planı ve mutlak gereklilikler ile desteklenmektedir. İyi haber şu ki, 2050 vizyonuna giden yolun ve bileşenlerinin muazzam fırsatlara açık olduğunu biliyoruz. Daha azla daha fazlasını yapmak, değer yaratmak, refahı artırmak ve insanlığın durumunu düzeltmek bu kazanımlardan birkaçı. Bizim açımızdan bunlar ana kazanımlardır, çünkü en temel düzeyde iş dünyasının büyümesini ve zenginleşmesini sağlayan şey fırsattır. Bu fırsatların çoğu da yükselmekte olan pazarlarda karşımıza çıkacaktır. Aynı ölçüde sağlam bir başka bulgu da alışılmış iş yaşamının bizi sürdürülebilirliğe götüremeyeceği, ekonomik ve sosyal refahı güvence altına alamayacağıdır. Bunlara ancak radikal bir dönüşümle ve şimdi harekete geçerek ulaşabiliriz. İş dünyası, üzerine düşen rolü gereğince oynayabilmek için en iyi yaptığı şeylere (inovasyon, adaptasyon, işbirliği ve uygulama) devam edecektir. Ancak hepimiz için doğru olanı bulma amacıyla —çünkü doğru yapmak zorundayız— başka şirketlerle, hükümetlerle, akademik ve hükümet dışı kuruluşlarla oluşturacağımız işbirlikleri içinde bu faaliyetleri gerçekleştirme biçimimizi değiştireceğiz. Bu raporu üretmek için çok yoğun ve özverili bir çalışma yürüten üye şirketlerdeki meslektaşlarımıza, WBCSD sekretaryasının üyelerine, bizi destekleyen ve önerilerde bulunan danışmanlara, uzmanlara ve bölgesel katılımcılara teşekkürlerimizi sunarız. Eşbaşkanların mesajı Samuel A. DiPiazza Idar Kreutzer CEO, PricewaterhouseCoopers (emekli) Group CEO, Storebrand Michael Mack Dr. Mohammad A. Zaidi CEO, Syngenta EVP and CTO, Alcoa İÇİNDEKİLER Yönetici özeti 1. 2050’ye kadar alışılmış iş yaşamının görünümü 1 2. Vizyon 5 3. 2050 için yol haritası 9 4. Fırsatlar 37 5. Sonuçlar ve önümüzdeki yol 63 Referanslar 66 Sözlük 68 Teşekkür 70

--- Page 4 ---
Vizyon 2050 : İş dünyası için yeni gündem 2050 yılında, gezegenin sınırları içinde dokuz milyara yakın insanın iyi yaşaması için Bundan sadece 40 yıl sonra, dünyada bugünkünden yaklaşık yüzde 30 daha fazla insan yaşayacak. İş dünyası açısından iyi haber, bu büyümenin konut, otomobil ve televizyon gibi cihazlara ihtiyaç duyacak olan milyarlarca yeni tüketici anlamına gelmesidir. Kötü haber ise, azalan kaynakların ve değişen iklimin dokuz milyarın hepsini günümüzün bolluk piyasalarında zenginlikle bir tutulan tüketim odaklı yaşam tarzında yaşatmaya yetmeyecek olmasıdır. WBCSD’nin Vizyon 2050 Projesi’nde 14 sektörden 29 küresel şirket işte bu ikilemi ele aldı. 20 ülkeden yüzlerce şirketle ve uzmanla yürütülen diyaloglar ışığında, 2050 yılında sürdürülebilirlik hedefine yönelen bir dünya vizyonu geliştirildi. Bu vizyonda, küresel nüfusun bu gezegende yaşamakla kalmayıp, gezegenin sınırları içinde iyi yaşayacağı öngörülmektedir. “İyi yaşamak” ifadesiyle insanların eğitim, sağlık hizmetleri, mobilite, temel gıda, su, enerji ve barınma ihtiyaçlarına ve tüketim ürünlerine erişebildiği bir yaşam standardı kastedilmektedir. “Gezegenin sınırları içinde yaşamak” ifadesiyle de, bu yaşam standardının, mevcut doğal kaynaklar eşliğinde; biyoçeşitliliğe, iklime ve diğer ekosistemlere daha fazla zarar vermeden sağlanması vurgulanmıştır. İlk bakışta, günümüz dünyasından ne kadar uzak olduğuna bakılarak, bu vizyon ütopik bir ideal gibi değerlendirilebilir. Ancak bu rapor bunu amaçlamıyor, kaldı ki gerçeklik de bu yönde değildir. Vizyon 2050 olsa da olmasa da, bundan 40 yıl sonra yaşam hepimiz için bir şekilde tamamen farklı olacaktır. Vizyon 2050, bu çabaya katkıda bulunan şirketlerin ve uzmanların gözlemleri, öngörüleri ve beklentileri temelinde, bugünün en parlak rehberidir. Bu yol gösterici rehber, hükümetlerin, şirket ve sivil toplum liderlerinin geçmişin yanlışlarını tekrarlamamalarını; yerküre için amaçlanmamış sonuçlar getirecek kararlardan kaçınmalarını hedefliyor. Vizyon 2050, önümüzdeki 40 yılda insanlık için mümkün olan en iyi sonuçları doğuracak kararları alabilmeleri için, liderlere ortak bir anlayış sunmayı amaçlıyor. Vizyon 2050 aynı zamanda bu bilinmeyen arazide ilerleme kaydetmek için yanıtlamamız gereken önemli soruları gündeme getirebileceğimiz sürekli diyalog için bir platform sunuyor. Vizyona ulaşmak için yol haritası Sürdürülebilir bir geleceğin bugünle bağlantısını kurmak amacıyla geliştirilen yol ve yolun dokuz unsuru bugün ayrıntılandırılmış durumdadır. Gerçek bir küresel sürdürülebilirlik çabasının (içerdiği bütün radikal politikalar ve yaşam tarzı değişiklikleriyle) iş dünyası, piyasalar ve sektörler için ne anlama geleceğini görmeyi amaçlıyoruz. Yolu oluşturan unsurlara baktığımızda, davranış değişikliği ve sosyal inovasyonun, iyi çözümler ve teknolojik inovasyon kadar kritik önemde olduğunu görüyoruz. Gelecek 40 yıl içinde bu alanda her türlü yaratıcılığa ihtiyacımız olacağından hiç şüphe yok. Ayrıca birbirlerinden bağımsız gözükse de su, gıda ve enerji gibi konuların arasındaki bağlantıların kavranması ve bütünsel bir şekilde ele alınması gerekliliği apaçık ortadadır. Kritik yol şunları içeriyor: • Milyonlarca insanın gelişim ihtiyacını ele almak; özellikle kadınlara eğitim ve ekonomik gelişim fırsatı sağlamak ve daha radikal eko-verimli çözümler, yaşam tarzları ve davranışlar geliştirmek. • Karbon, su ve ekosistemlerden başlayarak dışsallıkların maliyetlerini dahil etmek. • Kullanılan arazi ve su miktarını artırmadan tarımsal çıktıyı iki katına çıkarmak. • Ormansızlaştırmayı durdurmak ve dikili ormanların getirisini artırmak. • Düşük karbonlu enerji sistemlerini ve talep yönlü enerji verimliliğini azami ölçüde iyileştirmek, böylece dünya çapında 2020’li yıllarda (2005 seviyesine göre) zirveye ulaşacak sera gazları salımını 2050’de yarıya indirmek. • Düşük karbonlu mobiliteye evrensel erişim sağlamak. • Kaynak ve malzeme kullanımında dört ila on katlık bir iyileştirme gerçekleştirmek. Bu değişiklikleri—ve daha fazlasını— gerçekleştirmek, bugünün davranışlarıyla devam etmemiz durumunda harcayacağımız 2,3 gezegene denk gelen ekolojik kaynağa kıyasla, 2050’de sadece yaklaşık bir gezegenlik kaynağın yeterli olmasını sağlayacaktır. Yönetici özeti

--- Page 5 ---
Yönetici özeti Vizyon 2050 : İş dünyası için yeni gündem Uçsuz bucaksız fırsatlar Büyüme, kentleşme, kıtlık ve çevresel değişim gibi küresel sorunların, gelecek on yılda iş dünyası için ana stratejik itici güç haline geleceği bilinmektedir. Bu durum, önümüzdeki dönüşümü geniş bir sektör yelpazesine yayabilmemiz için çok sayıda fırsat sunmakta. Sadece doğal kaynaklar, sağlık ve eğitim alanlarında bu fırsatların bazılarının yıllık büyüklüğü 2020’de 0,5-1,5 trilyon dolar düzeyinde olabilecek ve 2050’de de bugünün fi yatlarıyla 3-10 trilyon dolara çıkarak dünya GSYİH’sinin yaklaşık %1,5-4,5’ine denk gelecektir. Düşük karbonlu ve sıfır atıklı şehirlerin, geliştirilip, sürekliliğinin sağlanmasından biyokapasite, ekosistem, yaşam tarzları ve geçim kaynaklarının iyileştirip yönetilmesi için altyapı ve mobilite oluşturulmasına kadar geniş bir fırsat yelpazesi söz konusudur. Bu değişiklikler, aynı zamanda fi nans, bilgi ve iletişim teknolojileri ile iş ortaklıkları için de fırsatlar anlamına gelmektedir. Yeni fırsatlar; hesaba katılacak farklı öncelikler ve iş ortaklıkları; önlenecek çeşitli riskler bizi bekliyor. Daha akıllı sistemler, daha akıllı insanlar, daha akıllı tasarımlar ve daha akıllı şirketler bir adım öne çıkmaya hazırlanıyor. İş dünyası için yepyeni bir manzara İş liderleri için de yeni bir gündem söz konusu olmaya başlıyor. Siyaset ve iş çevreleri, iklim değişikliğini ve kaynak kısıtlarını çevre sorunları olarak düşünmek yerine, fırsat ve maliyetlerin paylaşılmasıyla ilgili ekonomik sorunlar olarak görüyorlar. Yenilenebilir kaynakların dengeli kullanımı ve yenilenebilir olmayanların geri dönüşümüne dayalı bir büyüme ve ilerleme modelinin aranmaya başlaması an meselesi. Bu, yeşil bir yarışı başlatarak, ülkeleri ve şirketleri hem işbirliğine hem de rekabete teşvik edecek. İş liderleri, yerel ve küresel sorunları sadece maliyet ve endişe kaynakları olarak görmek yerine, çözüm arayışlarına ve gerçekleşecek fırsatlara yönelik yatırımların işaretleri olarak algılayacaklardır. Bu dönüşüm, iş yaşamını etkileyecek olan devlet düzenlemeleri, piyasalar, tüketici tercihleri, girdilerin fi yatlandırılması, kar ve zararın ölçümü gibi konularda muazzam değişiklikler getirecektir. İş dünyası, değişimi izlemekle yetinmek yerine şirketlerin en iyi yaptığı şekilde, uygun maliyetlerle, bu dönüşüme öncülük etmelidir. Yeni çözümlerin “gerçek değer ve maliyetlere sahip” bir küresel ve yerel pazara dayanacak olması büyük fark yaratacaktır; burada “gerçek”, gezegenin sınırlarında iyi yaşamak şeklinde tanımlanmaktadır. Şirketler, tüketiciler ve politikacılar denemeler yapacak; çok sosyal paydaşlı işbirliği ve birlikte inovasyon yoluyla, sürdürülebilir bir dünyayı erişilebilir kılacak çözümler bulacaklardır. Bu, fırsat temelli iş stratejisinin zirvesi niteliğindedir. İş liderleri bir yandan şirketlerini mevcut koşullar altında başarıyla yönetmeye devam ederken, bir yandan da siyasi ve toplumsal liderlerle yakın işbirliği içinde toplumun yeni sürdürülebilirlik koşullarının yönetilmesine yardımcı olmalıdır. Bu, hükümetlerle ve sivil toplum gruplarıyla yeni işbirlikleri anlamına gelmektedir. Aynı zamanda kentsel nüfusun 2050’de iki katına çıkması gibi zorluk ve fırsatların yönetilmesi de daha sistemli yaklaşımları gerekli kılmaktadır. Hükümetlerin doğru politikaları ve teşvikleri geliştirmesine paralel olarak, iş liderlerinin de şirketleri bu benzeri görülmemiş dönüşüm ve değişim doğrultusunda yönetmeleri gerekecektir. Bu mümkün Katılan şirketler, dünyanın şu anda Vi z yon 2050 ’ye ulaşmak için gerekli bilgiye, bilime, teknolojiye, becerilere ve finansal kaynaklara sahip olduğu fikrinde. Bununla birlikte, gereken birçok şeyin temellerinin hızlı ve kapsamlı bir şekilde önümüzdeki on yıl içinde atılacağına da kuvvetle inanıyorlar. Yine de, harita tamamlanmış olmaktan çok uzak gözüküyor. Yönetişim, küresel ticaret çerçeveleri, roller, sorumluluklar ve riskler gibi konularla ilgili hala yanıt aranan önemli sorular bulunuyor. Yine de, bunların zaman içinde yanıtlanıp ilerleme sağlanabileceğine dair sağlam bir inanç bulunmaktadır. “İnsanlığın, gezegenle ilişkisi büyük ölçüde sömürüye dayalı oldu: bunu bir ortakyaşam ilişkisine dönüştürmeyi amaçlayabiliriz ve amaçlamalıyız.” Mi chael M ack, S yn ge n ta
