--- Page 1 ---
WBCSD 城市基础设施 (UII) 项目 中国·宜兴 城市发展解决方案总览报告

--- Page 2 ---
内容提要 本报告旨在为宜兴“中国科学和可持续发展的示范城市”和“东方水城”建设提出相关建 议及解决方案。 目前，宜兴市已经具备建设示范城市的先决条件。经过十几年 的努力，业已取得了让市民为之骄傲的成绩。为突出自然资源 和城市特色，宜兴因地制宜地制定了长期发展规划，力争将其 打造成为可持续城镇的典范。 城 市 基 础 设 施 项 目 ( U I I ) 是 由 世 界 可 持 续 发 展 工 商 理 事 会 (WBCSD) 发起的特殊形式的项目，通过集中不同行业专家的建 设性建议，力图将城市可持续发展愿景转化为综合实施战略。 UII 项目得到了宜兴市长和市政府的大力支持。 2012 年 4 月到 2013 年 2 月期间，由世界可持续发展工商理事会 (WBCSD) 城 市基础设施建设项目 (UII) 团队牵头，召集参与该项目的众多全 球领先企业以及中国可持续发展工商理事会 (CBCSD) ，与宜兴 市政府多个部门进行了协商和对话，为宜兴市提供包括城市规 划、交通运输和能源效率在内的三项规划框架。本报告就上述 议题提供了一系列的建议和解决方案。这些解决方案既注重基 础设施和技术发展投资的短期效益，又兼顾长期规划的可行性 和可操作性。 城市规划 为确保宜兴市未来可持续发展路线的贯彻执行，需要落实以下 两方面内容： • 合理的土地利用和城市结构。其关键问题是用科学的方 法优化土地利用模式，确定合理的密度、结构和边界。

--- Page 3 ---
该项措施的出发点主要为：保护包括森林、湿地、水域 和农田在内的生态系统；防止城市无序扩张；减少宜兴 市生态足迹； • 通过紧凑型，混合化的利用模式和绿色基础设施策略来实现 生态资源、文化资源的保护和利用。解决方案重点对所有的 新开发区域采用紧凑型综合利用开发模式。该模式能进一步 优化土地利用，提倡使用非机动交通和公共交通工具，并且 通过持续建设诸如生态保护区、城市公园、湿地和河道等绿 色基础设施为实现“东方水城”建设提供保证。 交通运输 宜兴的快速发展，为城市交通带来了巨大的压力。为了改善交 通状况，重点推荐的解决方案包括鼓励发展包括步行和自行车 在内的出行方式；以公共交通为发展导向，与紧凑型城市规划 相契合；采用一致的、多种模式并存的方法，充分利用现有交 通设施、信号和交通管理系统。 能源效率 宜兴市是中国发展过渡阶段的典型代表，工业是能源消耗和需 求的大户。但是随着生活和服务业的快速发展，工业部门的能 源使用强度和能源消费结构正在逐步变化。本报告推荐的解决 方案集中在这两个方面，即工业能耗和生活能耗。 对于工业领域，重点推荐的跨行业解决方案包括优化暖通系统 (HVAC) 、提高电厂效率、优化区域供热以及针对水泥和化工制 造行业的具体措施。然而，最重要的是需要建立一个能源管理 中心，有效监控能耗形式，为政策的制定和改善提供支持。 UII 团队分析了建筑领域的能耗状况，发现其在商用和民用建 筑、公共和私营部门之间消费结构相对比较均衡。然而商用和 民用能源的实际使用和需求状况的调整将使这种平衡模式迅速 改变。在现阶段，对公共建筑和设施采取措施将有助于激励商 用和民用建筑采取行动提高能效。 另一个重点推荐的解决方案是应用“城市可持续性检测 & 管理 仪表盘”。该仪表盘可以记录能源、用水消耗以及废弃物的产 生情况，以此跟踪并评价建筑物的碳足迹。由于数据可以用来 评估翻新和其他改善措施的效果并转换成运营成本，因此作为 监控和改变行为工具的“仪表盘”模式已经被多个城市的公共 建筑（市政部门、学校、医院、邮局等）采用，并且取得了显 著成效。其他针对本领域的推荐解决方案还包括能源需求管理 系统、太阳能热水系统和配电系统升级等。 利益相关方参与并跟踪进展 宜兴要成功实现未来愿景，很大程度上取决于其良好的群众基 础和利益相关方的积极参与。这需要向公众及时发布相关信 息，公布采取的措施和成果，在原有对话的基础上与其他关键 参与方进一步加强沟通，为进一步开展深入合作建立一套完整 的评价指标体系。这套指标将会使包括政府、公民社会和私人 机构在内所有涉及方监测系统总体和局部运行情况，并适机参 与其中。强烈推荐采取常规的沟通方式和观念培养方式。 他山之石，可以攻玉，在发展过程中注重交流共通与经验分 享。另外，可以采用研讨会或研习班的方式，针对总体规划及 其在临界范围内的贯彻效果进行“承压测试”，邀请国内和国 际上的专家对取得的进展进行评估，并为政策方针的制定和执 行过程提出进一步的指导建议。 1

--- Page 4 ---
2 可持续发展是当今世界的时代潮流，也是宜兴发展的坚定追求。 作为科技部批准的国家可持续发展实验区，宜兴在工业化、城市 化加快转型的进程中，始终在积极探寻“绿色经济、城乡统筹、 资源节约、环境友好、普惠民生”的可持续发展之路。 此次，有幸与世界可持续发展工商理事会 (WBCSD) 这一国际知 名组织进行密切合作，以城市基础设施项目 (UII) 为重要载体，以 城市规划、交通运输、能源效率为主要方向，形成了具有国际视 野、贴近宜兴实际的综合研究报告。相信在与 WBCSD 的深入合 作下，在 UII 报告的科学指导下，宜兴这座“中国陶都、东方水 城”，一定会在可持续发展的道路上，越走越宽、越走越好。 ——张立军，宜兴市市长 背景介绍 从 2012 年 4 月到 2013 年 2 月，宜兴市与几家全球领先企业合作，为实现“中国科学和可持续 发展的示范城”的愿景开发解决方案。 这些企业均是世界可持续发展工商理事会 (WBCSD) 城市基础设 施建设项目组 (UII) 成员，至此， UII 项目专家将为实现城市可持 续发展愿景提供切实可行的、跨行业的解决方案。 宜兴是全球参与 UII 项目的十个城市和地区中的一个。 UII 团队与 宜兴市长、副市长以及相关部门负责人进行了面对面研讨。宜 兴市长十分支持该项目，希望以此为契机，通过政府和企业的 通力合作，实现宜兴市的可持续发展，而企业也将用实际行动 证明其在城市愿景向可持续发展行动转化过程中的重要价值。 UII 团队和宜兴市进行合作，选定了包含城市规划、交通运输和 能源效率在内的三个领域作为重点发展对象。专家组成员通过 建立发展措施、设置发展优先级和设计高级实施方案等一系列 举措整合交通系统，提高能源效率。参与方均认为上述议题是 该项目的关注重点。 UII 项目将用实践证明企业尽早参与制定城市发展战略将为城市 创造重要价值。该项目将为城市提供一系列的切实可行的解决 方案，进而与企业展开全面合作，而不仅仅局限于个别项目的 合作。

--- Page 5 ---
3 中国的城市化进程 中国的城市化进程面临着一场史无前例的大规模人口大迁徙。 根据世界银行的分析，在未来的 20 年内，中国的城市人口将会 增加 3.5 亿 1 。随着城市人口的增长和富裕程度的提高，人类对 环境的影响程度可能会明显增长。中国的城市很有可能更加强 烈地感受到由城市化进程所带来的负面影响，例如交通拥堵、 空气污染、生态多样性减少、生产力下降等，最终会使许多城 市的居民生活质量降低。 然而，中国的许多城市在应对这些挑战方面发挥了表率作用。 城市的领导者逐渐意识到，城市环境可持续性提高，将会带动 宜居性、运行效率和城市核心竞争力的同步提升。除此之外， 中国的城市“在政治、财政和行政方面都具备健全的组织，能 够为实现国家政策目标而迅速地采取行动” 2 ，例如能源效率方 面的目标。 作为报告的研究对象，江苏省宜兴市是城市可持续领导方式的 一个优秀案例。
