--- Page 1 ---
Apa makna menandatangani WASHPledge, bagi perusahaan Anda? Artinya, perusahaan menjamin penyediaan dan akses air, sanitasi dan kebersihan (WASH) yang aman di tempat kerja bagi seluruh karyawan, dalam kurun waktu 3 tahun sejak penantanganan WASH Pledge. • WASH Pledge hanya mencakup area/lokasi di dalam kendali langsung perusahaan Anda (tidak mencakup; value chain yang lebih luas, tempat tinggal karyawan, tempat kontraktor), meskipun penandatangan WASH Pledge diharapkan juga mempertimbangkan area-area tersebut. • Anda mempunyai waktu selama tiga tahun untuk mendemonstrasikan pengintegrasian dan memenuhi kepatuhan WASH Pledge ke dalam proses internal. Sebuah perangkat Self-Assessment dapat dipakai untuk mengukur pencapaiannya. • Tidak ada ketentuan untuk pelaporan resmi , karena WASH Pledge bukan komitmen yang mengikat secara hukum. Namun, perusahaan didorong untuk mengkomunikasikan pencapaian, pengalaman dan pembelajaran mereka melalui saluran-saluran komunikasi internal maupun eksternal • WBCSD akan membantu Anda untuk kebutuhan pelaksanaan WASH Pledge (Helpdesk,tools, komunitas Pledge) • Perusahaan bukan anggota WBCSD dapat mengikuti ketentuan, dibantu oleh para anggotanya Mengapa anda harus menandatangani? Mendemonstrasi kan kepemimpinan • Menjadi anggota WBCSD dalam menetapkan standar yang lebih tinggi bagi kesehatan dan keselamatan karyawan perusahaan • Menandatangani inisiatif yang dipimpin oleh dunia usaha, yang secara langsung menangani air, sanitasi dan kebersihan di tempat kerja • Mendemonstrasikan bahwa perusahaan dapat memberi dampak positif secara langsung • “ Berbuat sesuai ikrar ”memastikan sejalan de ngan praktik terbaik WASH • Memimpin momentum bisnis global menuju pencapaian akses universal terhadap air, sanitasi dan kebersihan yang aman serta berkontribusi terhadap pelaksanaan Tujuan Pembangunan Berkelanjutan (SDGs) dan Hak Asasi Manusia untuk Air dan Sanitasi Menuai keuntungan bisnis • Berinvestasi untuk menghasilkan tenaga kerja yang lebih sehat dan lebih produktif • Meningkatkan reputasi perusahaan, melalui pemenuhan standar yang diakui internasional dan mendemonstrasikan hal tersebut ke audiens yang lebih luas • Menekan risiko-risiko yang menyangkut reputasi perusahaan serta memperkuat izin sosial perusahaan untuk melakukan kegiatan operasinya yang lebih aman Komunitas WASHPledge Dalam komunitas WASH Pledge, kami memberi perhatian yang luas terhadap pembelajaran serta berbagi pengalaman , melalui lokakarya, webinar, dan sharing studi kasus. Beberapa tema pembelajaran yang tersedia: Bagaimana menerapkan standar internasional ketika regulasi air dan sanitasi di tingkat nasional masih lemah Bagaimana membangun kesadaran karyawan tentang air, sanitasi dan kebersihan melalui pendekatan budaya Bagaimana meyakinkan manajemen senior bahwa isu air, sanitasi dan kebersihan dapat mendukung pasar yang lebih berkembang Bagaimana menerapkan standar air, sanitasi dan kebersihan di lokasi kantor sewa dan terhadap staf kebersihan outsource, Bagaimana standar air, sanitasi dan kebersihan dalam konteks pertanian / kehutanan, atau dalam area operasi yang terpencil dan rumit seperti area pertambangan bawah tanah Tema-tema tambahan lainnya sedang diidentifikasi seiring dengan perkembangan pengalaman implementasi WASH Pledge oleh perusahaan-perusahaan yang telah menandatanganinya. WASH Pledge untuk Akses Air, Sanitasi dan Kebersihan yang Aman di Tempat Kerja Sebuah Ringkasan Membuat dampak

--- Page 2 ---
Pertanyaan-pertanyaan yang sering diajukan (Daftar lengkap dapat diunduh di:http://www.wbcsd.org/washatworkplace.aspx) Kami merasa, Perusahaan kami telah memenuhi ketentuan-ketentuan WASH Pledge – mengapa kami harus menandatanganinya? Sebagai pemimpin, dengan menandatangani Pledge maka kita mendapatkan kesempatan untuk menunjukan komitmen dan upaya menuju Visi WBCSD 2050. Juga memberikan sebuah platform bagi Anda untuk mengkomunikasikan kepada pihak internal maupun eksternal tentang praktik-praktik baik. Jika Anda sudah memenuhi kepatuhan, maka tandatangan WASH Pledge Anda akan mendapatkan perhatian mengenai praktik baik perusahaan dalam mencapaianKesehatan dan Keselamatan (H&S). Sebagai tambahan, dengan menandatangani Pledge, Anda merupakan pemimpin dalam pencapaian WASH, dan menambah suara masyarakat internasional dalam mempercepat akses universal air, sanitasi dan kebersihan. Sebagian besar kegiatan perusahaan saya berlokasi di negara-negara maju, dimana akses air, sanitasi dan kebersihan yang aman di tempat kerja bukan merupakan masalah, jadi saya tidak melihat kebutuhan peran serta saya. Mengapa saya harus menandatangani Pledge? Pendapat / suara perusahaan Anda mengenai akses ke air, sanitasi dan kebersihanakan dipakai dalam gerakan bisnis yang lebih luas, sebagai dukungan untukmencapai Tujuan Pembangunan Berkelanjutan (SDGs) dan Hak Asasi Manusia untuk Air dan Sanitasi. Berlawanan dengan kepercayaan umum, beberapa studi menunjukkan bahwa akses terhadap air, sanitasi dan kebersihan yang aman - terutama sanitasi dan kebersihan - masih menjadi masalah di negara-negara maju. Berbagai masalah yang teridentifikasi, diantaranya: masih terdapat kesenjangan yang terjadi di sejumlah perusahaan mengenai pendapatan yang tinggi dibandingkan dengan penyediaan sarana toilet bagi karyawannya, masih terbatas penyediaan toilet bagi penyandang cacat, atau keduanya. Termasuk isu tentang masih terbatasnya kesadaran mengenai kebersihan. Apakah perangkat Self-Assessment dan Prinsip-Prinsip Panduan Pelaksanaan menjadi wajib ketika perusahaan saya mulai mengimplementasikan WASH Pledge? Tidak - kedua dokumen tersebut dimaksudkan sebagai panduan dalam mengimplementasikan WASH Pledge, namun tata cara dan sistem pelaksanaan WASH Pledge tetap ada pada pilihan dan kebutuhan perusahaan Anda. Perangkat Self-Assessment atau perangkat lainnya yang digunakan, harus diterapkan disetiap tingkat area / lokasi perusahaan anda. Hal ini dimaksudkan agar semua kegiatan yang dilakukanbertujuan untuk menciptakan akses ke WASH yang aman bagi seluruh karyawan. Perangkat tersebut juga sebagai sumber referensi mengenai berbagai praktik terbaik serta berbagai contoh kegiatan penyediaan WASH aman yang sesuai standar di tempat kerja. Bagaimana umumnya perusahaan lain mengimplementasikan WASH Pledge? Umumnya perusahaan menerapkan WASH Pledge melalui berbagai cara dan sudut pandang, seringkali mereka menyisipkan WASH Pledge kedalam pedoman dan sistem audit internal untuk Health, Safety and Environment (HSE). Kami menyadari bahwa melakukan assessment dan menerapkan kepatuhan WASH Pledge disetiap lokasi kegiatan perusahaan adalah hal yang ambisius (walaupun metode survei online seperti SurveyMonkey © sangat ideal untuk menjangkau banyak tempat secara bersamaan), sehingga hal tersebut memungkinkan bagi perusahaan untuk menjalankan satu atau beberapa lokasi percontohan. Misalnya, perusahaan dapat melakukan assessment di kantor cabang negara atau di beberapa tempat utama sebelum menerapkan WASH Pledgedi seluruh lokasi kegiatan perusahaan.Sebagai upaya untukmemaksimalkan efisiensi dan mendapatkanpembelajaran pertama. Perusahaan saya bersedia untuk menandatangani Pledge; bagaimana proses penandatanganannya? Proses penandatanganan Pledge sebenarnya cukup mudah: hanya dibutuhkan sebuah email resmi yang ditujukan ke fedotova@wbcsd.org oleh seseorang yang mewakili atau atas nama perusahaan yang menyatakan komitmennya. Selanjutnya perusahaan berupaya dan memastikan penyediaan akses yang tepat terhadap air, sanitasi dan kebersihan bagi seluruh karyawan di semua lokasi didalam area perusahaan, dalam kurun waktu tiga tahun sejak penandatanganan WASH Pledge. Bagaimana jika perusahaan saya belum mencapai ketentuan WASH Pledge dalam kurun waktu tiga tahun? Secara prinsip, komitmen harus dicapai dalam kurun waktu tiga tahun sejak penandatanganan Pledge.Namun, tergantung hasil assessment dan perencanaan, perpanjangan waktu dapat diterima jika assessment menyeluruh telah dilakukan dan dilengkapi rencana kegiatan. Tambahan referensi: • The WASH Pledgewebpage(termasuk tautan untuk mengunduh perangkat WASH Pledge Self-AssessmentTool dan prinsip-prinsip petunjuk) • UN Laporan khusus PBB mengenai hak asasi manusia terhadap air minum dan sanitasi yang aman (2014), Realising the human righttowaterand sanitation:a handbook. (seeWASH PledgereferenceinBooklet 4, p.29) • CEOWaterMandate (2014), Exploring theBusinessCase for CorporateActiononWaterand Sanitation • WHO/UNICEF Joint MonitoringProgramme(JMP)forWaterSupply andSanitation • Casestudyon accesstosanitationforworkers in theUK | This document was translated by PT. Towards Sustainable Businesses, Supported by PT. Tirta Investama (AQUA) |
