--- Page 1 ---
Una inversion en las personas y en el negocio Compromiso del WBCSD por el Acceso al Agua potable, el Saneamiento y la Higiene en el Lugar de trabajo soluciones empresarias para un mundo sustentable

--- Page 2 ---
Invertir en acceso al agua potable, saneamiento e higiene seguros (WASH) en pro de los empleados garantiza: Una fuerza laboral más sana y productiva: el adecuado acceso al agua potable, saneamiento e higiene (WASH) está asociado a una reducción del ausentismo laboral por causa de enfermedades transmitidas por el agua, y está por lo tanto relacionado con una mayor productividad. Menos riesgos en materia de reputación y un mayor permiso social para operar: la percepción de que el recurso agua está siendo mal gestionado, o de que se ha violado el Derecho Humano al Agua y al Saneamiento, puede tener un impacto negativo en la empresa, y puede conducir a la pérdida de su permiso social para operar en determinadas comunidades. Estos riesgos pueden reducirse a través de una buena gestión el agua y un suministro seguro de este recurso y del saneamiento y la higiene (WASH). Mercados más amplios y pujantes: los países en los cuales un porcentaje alto de la población tiene el acceso necesario al agua potable, al saneamiento y a la higiene registran un mayor crecimiento. Se estima que por cada dólar que se invierte en agua y saneamiento, se generan 4,30 dólares en términos de rentabilidad, gracias a una mayor productividad. Liderazgo en dar apoyo a los objetivos mundiales: un acceso seguro al agua potable, saneamiento e higiene en el lugar de trabajo contribuye al logro de objetivos reconocidos a nivel internacional, tales como el Derecho Humano al Agua y al Saneamiento. Un mayor valor de marca: el correcto acceso al agua potable, el saneamiento y la higiene (WASH), garantizado para todos los empleados, puede conducir a beneficios tangibles, tales como una mejor percepción pública de la empresa, y por consiguiente un valor de marca más sólido.

--- Page 3 ---
1 - Onda, K., J. LoBuglio, J. Bartram, “Global Access to Safe Water: Accounting for Water Quality and the Resulting Impact on MDG Progress,” International Journal of Environmental Research and Public Health, 9, 880-894, 2012 (http://www.mdpi.com/1660-4601/9/3/880) 2 - Baum, R., J. Luh, J. Bartram, “Sanitation: a global estimate of sewerage connections without treatment and the resulting impact on MDG progress,” Environmental Science and Technology, January 2013 3 - Fewtrell et al., 2005, quoted at http://globalhandwashing.org/why/ health-impact#sthash.ffkYc3T8.dpuf Una solución empresaria impulsada por la Iniciativa Acción 2020 , y basada en... La iniciativa Acción 202 0, impulsada por el World Business Council for Sustainable Development (WBCSD, Consejo Empresario Mundial para el Desarrollo Sostenible), es una agenda de la sustentabilidad empresaria que tiene como horizonte el año 2020 y los años posteriores, y que ha identificado al agua como una de las áreas prioritarias en donde más se requiere una acción urgente y a gran escala. El WBCSD está convocando a la comunidad empresaria a que firme e implemente su Compromiso por el Acceso al Agua Potable, el Saneamiento y la Higiene en el Lugar de Trabajo (WASH) , como contribución directa para acelerar la implementación de soluciones al desafío mundial planteado por este valioso recurso. …un fuerte “caso empresario”… Se estima que actualmente son más de 1800 millones las personas que viven sin acceso al agua potable 1 , y que más de 4000 millones carecen de un saneamiento adecuado. 2 Son cifras preocupantes, si se considera que el simple hecho de lavarse las manos con agua y jabón es capaz de reducir el riesgo de diarrea en alrededor de un 40% . 3 Muchas empresas tienen operaciones, empleados, contratistas y clientes en países sin acceso a agua potable, saneamiento e higiene seguros. Los impactos sociales, económicos y ambientales que pueden resultar de estas carencias son, entre otras cosas, muertes y enfermedades, falta de productividad, y restricción de los mercados de ciertos productos y servicios. Es por lo tanto indiscutible que hay una clara necesidad, incluso económica, de que el sector empresario muestre su liderazgo contribuyendo a resolver esta situación.

--- Page 4 ---
... y una implementación sencilla Con la firma de este Compromiso, las empresas aceptan implementar, en sus espacios de trabajo y en un plazo de tres años, un acceso al agua potable, el saneamiento y la higiene seguros (WASH) en un apropiado estándar para todos los empleados que estén bajo su control directo. P L E Movimiento planetario: Para alcanzar los objetivos de Visión 2050, la agenda del WBCSD según la cual 9000 millones de personas podrán vivir bien y dentro de los límites del planeta llegado ese año, el objetivo es aumentar en forma exponencial la cantidad de firmantes de este Compromiso, y generar un impulso contundente en torno a él en el sector empresario. P Ampliar el impacto: la intención es que las empresas con visión de futuro pasen de la implementación del Compromiso en sus propias instalaciones a la promoción del mismo en sus cadenas de valor (incluyendo sus cadenas de abastecimiento, los hogares de sus empleados y las comunidades donde se insertan). E Orientación y herramientas: el WBCSD ha desarrollado una Herramienta de Autoevaluación, incluyendouna serie de Principios Rectores y un conjunto de buenas prácticas de referencia, con el objeto de facilitar la implementación del Compromiso en las empresas. Este material puede descargarse accediendo a www.wbcsd.org/washatworkplace.aspx. G

--- Page 5 ---
E D G Compromiso no vinculante y a la medida de cada compañía: la idea es que, en lugar de responder a un requisito impuesto desde afuera, este Compromiso quede integrado a los procesos existentes de la empresa. L Proceso de firma simplificado: cualquier persona que esté facultada para comprometer a su compañía puede firmar este Compromiso enviando una declaración mediante correo electrónico. Para más información visite www.wbcsd.org/washatworkplace.aspx. D Presentación de informes y difusión de la experiencia: este Compromiso no incluye ningún requerimiento formal de presentación de informes, pero la idea es que las empresas difundan su compromiso y compartan su experiencia, brindando su feedback al WBCSD . E Si todas las empresas miembro del WBCSD firmaran el Compromiso, 15 millones de empleados tendrían un acceso seguro al agua, al saneamiento y a la higiene en su lugar de trabajo.
