--- Page 1 ---
Un bénéfice pour l’entreprise et les employés Le Pledge du WBCSD pour un accès à l’eau potable, à l’assainissement et à l’hygiène au travail Des solutions impulsées par les entreprises pour un monde durable

--- Page 2 ---
Les avantages de l’investissement dans WASH pour les employés: Une main-d’œuvre en meilleure santé, et plus productive: Un accès adéquat à WASH est associé à une diminution de l’absentéisme dû aux maladies liées à l’eau, et donc à une amélioration de la productivité. Des risques de mauvaise réputation plus faibles et une acceptabilité sociale facilitée: Si la gestion des ressources en eau est perçue comme mauvaise, ou que l’entreprise est vue comme enfreignant le Droit humain à l’eau et à l’assainissement, cela peut avoir un impact négatif sur le fonctionnement de l’entreprise et potentiellement révoquer son acceptabilité sociale au sein de certaines communautés. Avec une bonne gestion des ressources en eau et en offrant accès à WASH, les entreprises peuvent réduire ce risque. Des marchés plus étendus et plus dynamiques: Les pays où un plus grand pourcentage de la population a accès à WASH présentent une croissance supérieure. On estime que pour chaque dollar investi dans l’eau et l’assainissement, 4,3 dollars sont récupérés en retombées économiques en raison d’une augmentation de la productivité. Une preuve de leadership dans le domaine des objectifs mondiaux: Assurer l’accès à WASH sur le lieu de travail contribue à la réalisation de certains objectifs reconnus internationalement, comme le Droit humain à l’eau et à l’assainissement pour tous. Une image de marque améliorée: Donner accès à WASH à tous ses employés peut aussi offrir à l’entreprise des bénéfices tangibles, comme une meilleure perception auprès du public, et donc une meilleure image de marque.

--- Page 3 ---
1 - Onda, K., J. LoBuglio, J. Bartram, “Global Access to Safe Water: Accounting for Water Quality and the Resulting Impact on MDG Progress,” International Journal of Environmental Research and Public Health, 9, 880-894, 2012 (http://www.mdpi.com/1660-4601/9/3/880) 2 - Baum, R., J. Luh, J. Bartram, “Sanitation: a global estimate of sewerage connections without treatment and the resulting impact on MDG progress,” Environmental Science and Technology, January 2013 3 - Fewtrell et al., 2005, quoted at http://globalhandwashing.org/why/ health-impact#sthash.ffkYc3T8.dpuf Une solution d’entreprises fondée sur... Action2020 est un plan de développement durable pour les entreprises, à l’objectif de 2020 et au-delà, dirigé par le Conseil mondial des entreprises pour le développement durable (WBCSD - World Business Council for Sustainable Development). L’eau est l’un des domaines prioritaires identifiés comme nécessitant une action urgente. Pour contribuer directement à l’amélioration de la situation mondiale concernant le défi de l’accès à l’eau potable, à l’assainissement et à l’hygiène (WASH ), le WBCSD appelle le secteur privé à signer et à mettre en pratique le Pledge pour l’accès à WASH au travail. …une analyse formelle de rentabilité… On estime qu’actuellement, plus de 1,8 milliard de personnes n’ont toujours pas accès à l’eau potable 1 , et plus de 4 milliards de personnes n’ont pas accès à des installations sanitaires décentes 2 . De plus, il a été prouvé que le simple fait de se laver les mains au savon peut réduire de 40 % le risque de diarrhée 3 . De nombreuses entreprises opèrent, emploient, sous-traitent ou ont des clients dans des pays où l’accès à l’eau potable, à l’assainissement ou à l’hygiène n’est pas suffisant. L’impact économique, social et environnemental de cette situation peut causer des maladies, diminuer la productivité, et restreindre les marchés pour certains produits et services. Il existe de vrais arguments économiques qui confirment que les entreprises doivent montrer l’exemple en remédiant à ce problème.

--- Page 4 ---
...et une mise en œuvre simple En signant cet engagement, les entreprises promettent de fournir un accès à l’eau potable, à l’assainissement et à l’hygiène sur le lieu de travail, à un niveau approprié, pour tous les employés sous contrôle direct de l’entreprise, dans un délai de trois ans. P L E Partage d’expérience: il n’y a pas d’exigence formelle de reporting, mais les entreprises sont encouragées à parler de leur expérience de mise en œuvre du Pledge dans leur communication externe, et à envoyer leurs retours au WBCSD. P Étendre l’influence: les entreprises novatrices sont encouragées à passer d’une mise en œuvre au sein de leurs installations, à la promotion le long de leurs chaînes de valeur (y compris leurs chaînes logistiques, les foyers de leurs employés, et les communautés de ces derniers). E Guides et outils: un outil d’auto-évaluation et des principes directeurs de mise en œuvre, comprenant des points de référence pour les bonnes pratiques, ont été développés par le WBCSD afin d’aider les entreprises à mettre en oeuvre le Pledge. Ils peuvent être téléchargés à l’adresse: www.wbcsd.org/washatworkplace.aspx G

--- Page 5 ---
E D G Légalement non contraignant: la mise en œuvre du Pledge vise à s’intégrer dans les processus déjà en place dans les entreprises, plutôt que de répondre à des exigences imposées de l’extérieur. L Signature Directe et facile : toute personne en position d’engager l’entreprise peut signer en envoyant une communication écrite par courrier électronique. Pour plus d’informations, rendez-vous sur www.wbcsd.org/washatworkplace.aspx. D Élan planétaire: Pour atteindre l’objectif Vision 2050 du WBCSD, où 9 milliards de personnes peuvent vivre de manière décente en respectant les limites de notre planète, il est nécessaire d’augmenter de manière exponentielle le nombre de signataires du Pledge et de créer un immense élan du secteur privé autour de ses valeurs. E Si tous les membres du WBCSD signaient le Pledge, 15 millions d’employés auraient accès à l’eau potable, à l’assainissement et à l’hygiène de qualité au travail.
