--- Page 1 ---
WBCSD Pledge untuk akses air, sanitasi dan kebersihan yang aman di tempat kerja Ringkasan Prinsip‐Prinsip Panduan Pelaksanaan

--- Page 2 ---
Investasi Air, Sanitasi dan Kebersihan di tempat kerja .. WASH Pledge adalah bagian dari kerangka kerja aksi 2020, sebuah agenda bisnis berkelanjutan menuju 2020 dan seterusnya, dipelopori oleh World Business Council for Sustainable Development (WBCSD). Di dalam agendanya, air diidentifikasi sebagai salah satu masalah prioritas yang perlu penanganan serius secara meluas. Sebagai dukungan langsung dalam menghadapi tantangan global dan mempercepat solusi untuk akses air, sanitasi dan kebersihan yang aman, WBCSD mengajak komunitas bisnis untuk menandatangani dan mengimplementasikan WASH Pledge di tempat kerja. Melalui penandatanganan WASH Pledge, perusahaan kemudian berkomitmen untuk mewujudkan akses air, sanitasi dan kebersihan yang aman sesuai standar bagi seluruh karyawan di tempat kerja di dalam area perusahaan selama kurun waktu 3 tahun sejak penandatangan Pledge. ... sebagai sebuah investasi bisnis Diperkirakan lebih dari 1,8 milyar orang tidak mempunyai akses ke air minum yang aman. Sementara itu, sekitar 4 milyar orang mengalami keterbatasan mengakses sanitasi yang layak 2 . Namun, upaya sederhana seperti mencuci tangan memakai sabun dapat mengurangi risiko diare sekitar 40% 3 . Banyak perusahaan menjalankan bisnisnya di berbagai negara dengan akses air, sanitasi dan kebersihan yang terbatas. Yang juga dialami oleh karyawannya, kontraktor serta konsumennya. Yang kemudian menimbulkan masalah kesehatan, ekonomi, sosial dan lingkungan. Termasuk menghambat produktifitas dan membatasi pasar bagi berbagai produk dan jasa. Bagi dunia usaha dan perusahaan, hal tersebut merupakan masalah ekonomi yang jelas. Sehingga kepemimpinan perusahaan dalam mengatasi situasi sangat diperlukan. 2

--- Page 3 ---
3 Berinvestasi Air, Sanitasi dan Kebersihan yang aman bagi karyawan, berdampak pada: Karyawan sehat dan produktif: akses air, sanitasi dan kebersihan yang aman dapat menurunkan angka absensi/ ketidakhadiran karyawan yang diakibatkan oleh kasus penyakit yang berhubungan dengan air. Serta meningkatkan produktivitas karyawan. Meningkatkan brand value : Penyediaan akses air, sanitasi dan kebersihan yang aman bagi seluruh karyawan dapat membawa manfaat nyata, seperti; meningkatnya persepsi positif masyarakat terhadap perusahaan, sehingga akan berdampak pada meningkatkanya brand value Menekan risiko‐risiko yang menyangkut reputasi perusahaan serta memperkuat izin sosial perusahaan untuk melakukan kegiatan operasinya yang lebih aman: Pengelolaan sumber air yang salah atau pelanggaran Hak Asasi Manusia terhadap air dan sanitasi dapat berdampak negatif terhadap bisnis, dan mungkin mengakibatkan pencabutan izin sosial perusahaan untuk beroperasi dalam masyarakat tertentu. Mengelola dan menyediakan air, sanitasi dan kebersiahan yang aman, memungkinkan perusahaan untuk menekan risiko‐risiko tersebut . Menghidupkan serta memperluas pasar: Berbagai negara dengan penduduk yang memiliki akses air, sanitasi dan kebersihan yang aman, akan menikmati pertumbuhan ekonomi lebih tinggi. Estimasi sebesar 1 dolar diinvestasikan untuk air dan sanitasi, dapat menghasilkan keuntungan ekonomi sekitar 4,30 dolar melalui peningkatan produktivitas. Mendemonstrasikan kepemimpinan perusahaan dalam mendukung tujuan global: Memastikan air, sanitasi dan kebersihan yang aman di tempat kerja merupakan dukungan nyata terhadap tujuan yang diakui secara internasional, yaitu Hak Asasi Manusia untuk air dan sanitasi

--- Page 4 ---
Implementasi yang sederhana dan mudah Penandatanganan: Perusahaan yang berkomitmen menandatangani WASH Pledge dapat meminta perwakilannya untuk mengirimkan pernyataan tertulis komirtmennya melalui email. Untuk informasi lebih lanjut, silahkan mengunjungi: www.wbcsd.org/washatworkplace.aspx Langkah‐langkah Pelaksanaan Menetapkan baseline operasi: 1 Informasi mengenai akses air, sanitasi dan kebersihan saat ini, di negara atau lokasi perusahaan anda beroperasi Menyelenggarakan Self‐Assessment : Melakukan assessment kondisi dan ketentuan 2 menyangkut air, sanitasi dan kebersihan di dalam area perusahaan. Mengidentifikasi berbagai hal yang perlu dilakukan untuk memenuhi ketentuan WASH Pledge. 3 Membuat berbagai prioritas kegiatan untuk mencapai berbagai ketentuan WASH Pledge Membuat Rencana Peningkatan kualitas 4 ( improvement plan ) serta mengimplementasikannya Menyebarluaskan dan mengkomunikasikan: 5 Komitmen dan berbagai pengalaman implementasi WASH Pledge dikomunikasikan ke WBCSD dan ke perusahaan lain 4

--- Page 5 ---
5 Materi pendukung untuk implementasi WASH Pledge: Seperangkat Self‐Assessment tools, Panduan Prinsip‐ Prinsip Pelaksanaandan berbagai catatan praktik baik, telah disediakan oleh WBCSD untuk membantu perusahaan dalam mengimplementasikan WASH Pledge. Materi‐materi tersebut akan tetap diperbaharui, merefleksikan berbagai pengalaman dan pembelajaran implementasi WASH Pledge. Materi dapat diunduh di: www.wbcsd.org/washatworkplace.aspx Merupakan komitmen yang secara hukum tidak mengikat, implementasinya disesuaikan dengan kebutuhan setiap perusahaan: Implementasi WASH Pledge harus terintegrasi ke dalam sistem yang perusahaan, bukan untuk memenuhi persyaratan dari pihak eksternal. Sebagai contoh; ketentuan WASH Pledge menjadi bagian prosedur/audit HSE perusahaan. Uji coba penerapan Pledge dilakukan di satu atau dua lokasi, sebelum mencakup seluruh lingkup perusahaan. Pelaporan dan penyebarluasan pengalaman: Tidak disyaratkan untuk melakukan pelaporan ke pihak eksternal, namun perusahaan diharapkan dapat mengkomunikasikan dan menyebarluaskan pengalaman implementasi WASH Pledge kepada pihak eksternal. Termasuk memberikan tanggapan kepada WBCSD. Berbagai studi kasus dan wawancara dengan perusahaan penandatangan Pledge akan dipublikasikan di halaman web: www.wbcsd.org/washatworkplace.aspx Memperluas dampak: Perusahaan‐perusahaan yang berwawasan maju didorong untuk tidak hanya mengimplementasikan WASH Pledge di dalam lingkungan perusahaan mereka, namun juga mempromosikannya kepada value chains mereka (termasuk; supply chain , lingkungan dan tempat tinggal karyawan perusahaan serta masyarakat luas).
