--- Page 1 ---
Resumen de los principios rectores para la implementación Compromiso del WBCSD por el Acceso al Agua potable, el Saneamiento y la Higiene en el Lugar de Trabajo soluciones empresarias para un mundo sustentable

--- Page 2 ---
2 Invertir en el acceso al agua, el saneamiento y la higiene (WASH) en el lugar de trabajo… La iniciativa Acción 2020 , impulsada por el World Business Council for Sustainable Development (WBCSD, Consejo Empresario Mundial para el Desarrollo Sostenible), es una agenda de la sustentabilidad empresaria que tiene como horizonte el año 2020 y los años posteriores, y que ha identificado al agua como una de las áreas prioritarias en donde más se requiere una acción urgente y a gran escala. El WBCSD está convocando a la comunidad empresaria a que firme e implemente su Compromiso por el Acceso al Agua potable, el Saneamiento y la Higiene en el Lugar de Trabajo (WASH), como contribución directa para acelerar la implementación de soluciones al desafío mundial planteado por este valioso recurso. ... es invertir en el negocio Se estima que actualmente son más de 1800 millones las personas que viven sin acceso al agua potable, y que más de 4000 millones carecen de un saneamiento adecuado. 2 Son cifras preocupantes, si se considera que el simple hecho de lavarse las manos con agua y jabón es capaz de reducir el riesgo de diarrea en alrededor de un 40% . 3 Muchas empresas tienen operaciones, empleados, contratistas y clientes en países sin acceso a agua potable, saneamiento e higiene seguros. Los impactos sociales, económicos y ambientales que pueden resultar de estas carencias son, entre otras cosas, muertes y enfermedades, falta de productividad, y restricción de los mercados de ciertos productos y servicios. Es por lo tanto indiscutible que hay una clara necesidad, incluso económica, de que el sector empresario muestre su liderazgo contribuyendo a resolver esta situación. Con la firma de este Compromiso, las empresas aceptan implementar, en sus espacios de trabajo y en un plazo de tres años, un acceso al agua potable, el saneamiento y la higiene seguros (WASH) en un apropiado estándar para todos los empleados que estén bajo su control directo.

--- Page 3 ---
3 Invertir en el acceso al agua potable, saneamiento e higiene seguro en pro de los empleados garantiza: Una fuerza laboral más sana y productiva: el adecuado acceso al agua potable, saneamiento e higiene (WASH) está asociado a una reducción del ausentismo laboral por causa de enfermedades transmitidas por el agua, y está por lo tanto relacionado con una mayor productividad. Menos riesgos en materia de reputación y un mayor permiso social para operar: la percepción de que el recurso agua está siendo mal gestionado, o de que se ha violado el Derecho Humano al Agua y al Saneamiento, puede tener un impacto negativo en la empresa, y puede de conducir a la pérdida de su permiso social para operar en determinadas comunidades. Estos riesgos pueden reducirse a través de una buena gestión el agua y un suministro seguro de este recurso y del saneamiento y la higiene. Mercados más amplios y pujantes: los países en los cuales un porcentaje alto de la población tiene el acceso necesario al agua potable, al saneamiento y a la higiene registran un mayor crecimiento. Se estima que por cada dólar que se invierte en agua y saneamiento, se generan 4,30 dólares en términos de rentabilidad, gracias a una mayor productividad. Liderazgo en dar apoyo a los objetivos mundiales: un acceso seguro al agua potable, saneamiento e higiene en el lugar de trabajo contribuye al logro de objetivos reconocidos a nivel internacional, tales como el Derecho Humano al Agua y al Saneamiento. Un mayor valor de marca: el correcto acceso al agua potable, el saneamiento y la higiene (WASH), garantizado para todos los empleados, puede conducir a beneficios tangibles, tales como una mejor percepción pública de la empresa, y por consiguiente un valor de marca más sólido.

--- Page 4 ---
4 Un compromiso fácil de implementar Firma del Compromiso: cualquier persona que esté facultada para comprometer a su compañía puede firmar este Compromiso enviando una declaración mediante correo electrónico. Para más información: www.wbcsd.org/washatworkplace.aspx. Pasos para la implementación Fijar la línea de base de la operatoria: Las actuales condiciones de acceso al agua, al saneamiento y a la higiene en los países donde opera la compañía 1 Realizar una autoevaluación de la compañía: condiciones actuales de suministro en instalaciones específicas bajo control directo de la empresa, y análisis comparativo de las lagunas encontradas y de las buenas prácticas que constan como referencia en el Compromiso 2 Priorizar lagunas a solucionar 3 Desarrollar e implementar un plan de mejora 4 Compartir y Difundir: entre otros integrantes del sector y ante el WBCSD 5

--- Page 5 ---
5 Material de apoyo para implementar el Compromiso: el WBCSD ha desarrollado una Herramienta de Autoevaluación, una serie de Principios Rectores y un conjunto de buenas prácticas de referencia, con el objeto de facilitar la implementación del Compromiso en las empresas. Este material puede descargarse accediendo a: www.wbcsd.org/washatworkplace.aspx y será actualizado periódicamente de manera de reflejar las lecciones aprendidas a partir de la implementación efectiva de la iniciativa. Compromiso no vinculante y a la medida de cada compañía: la idea es que, en lugar de responder a un requisito impuesto desde afuera, este Compromiso quede integrado a los procesos existentes de la empresa. Por ejemplo, las políticas en materia de WASH pueden incorporarse a los procedimientos de Higiene, Salud, Seguridad y Ambiente de la firma, y/o a sus procesos de auditoría, y pueden también ser puestas a prueba como proyectos piloto en un par de instalaciones antes de su aplicación en toda la compañía. Presentación de informes y difusión de la experiencia: este Compromiso no incluye ningún requerimiento formal de presentación de informes, pero la idea es que las empresas difundan su compromiso y compartan su experiencia, brindando su feedback al WBCSD. En el sitio web del Compromiso se publicarán casos de estudio y entrevistas con sus signatarios: www.wbcsd.org/washatworkplace.aspx. Ampliar el impacto: la intención es que las empresas con visión de futuro pasen de la implementación del Compromiso en sus propias instalaciones a la promoción del mismo en sus cadenas de valor (incluyendo sus cadenas de abastecimiento, los hogares de sus empleados y las comunidades donde se insertan).
