--- Page 1 ---
Présentation des principes directeurs de mise en œuvre Le Pledge du WBCSD pour un accès à l’eau potable, à l’assainissement et à l’hygiène au travail Des solutions impulsées par les entreprises pour un monde durable

--- Page 2 ---
2 Mettre en place WASH au travail... Action2020 est un plan de développement durable pour les entreprises, à l’objectif de 2020 et au-delà, dirigé par le Conseil mondial des entreprises pour le développement durable (WBCSD - World Business Council for Sustainable Development). L’eau est l’un des domaines prioritaires identifiés comme nécessitant une action urgente. Pour contribuer directement à l’amélioration de la situation mondiale concernant le défi de l’accès à l’eau potable, à l’assainissement et à l’hygiène (WASH ), le WBCSD appelle le secteur privé à signer et à mettre en pratique le Pledge pour un accès à WASH au travail. …c’est investir dans votre entreprise. L’on estime qu’actuellement, plus de 1,8 milliard de personnes n’ont toujours pas accès à l’eau potable 1 , et plus de 4 milliards de personnes n’ont pas accès à des installations sanitaires décentes 2 . De plus, il a été prouvé que le simple fait de se laver les mains au savon peut réduire de 40 % le risque de diarrhée . 3 De nombreuses entreprises opèrent, emploient, sous-traitent ou ont des clients dans des pays où l’accès à l’eau potable, à l’assainissement ou à l’hygiène n’est pas suffisant. L’impact économique, social et environnemental de cette situation peut causer des maladies, diminuer la productivité, et restreindre les marchés pour certains produits et services. Il existe de réels arguments économiques qui confirment que les entreprises doivent montrer l’exemple en remédiant à ce problème. En signant cet engagement, les entreprises promettent de fournir un accès à l’eau potable, à l’assainissement et à l’hygiène sur le lieu de travail, à un niveau approprié, pour tous les employés sous contrôle direct de l’entreprise, dans un délai de trois ans.

--- Page 3 ---
3 Les avantages de l’investissement dans WASH pour les employés : Une main-d’œuvre en meilleure santé, et plus productive: Un accès adéquat à WASH est associé à une diminution de l’absentéisme dû aux maladies liées à l’eau, et donc à une amélioration de la productivité. Des risques de mauvaise réputation plus faibles et une acceptabilité sociale facilitée: Si la gestion des ressources en eau est perçue comme mauvaise, ou que l’entreprise est vue comme enfreignant le Droit humain à l’eau et à l’assainissement, cela peut avoir un impact négatif sur le fonctionnement de l’entreprise et potentiellement révoquer son acceptabilité sociale au sein de certaines communautés. Avec une bonne gestion des ressources en eau et en offrant accès à WASH, les entreprises peuvent réduire ce risque. Des marchés plus étendus et plus dynamiques: Les pays où un plus grand pourcentage de la population a accès à WASH présentent une croissance supérieure. L’on estime que pour chaque dollar investi dans l’eau et l’assainissement, 4,3 dollars sont récupérés en retombées économiques en raison d’une augmentation de la productivité. Une preuve de leadership dans le domaine des objectifs mondiaux: Assurer l’accès à WASH sur le lieu de travail contribue à la réalisation de certains objectifs reconnus internationalement, comme le Droit humain à l’eau et à l’assainissement pour tous. Une image de marque améliorée: Donner accès à WASH à tous ses employés peut aussi offrir à l’entreprise des bénéfices tangibles, comme une meilleure perception auprès du public, et donc une meilleure image de marque.

--- Page 4 ---
4 Une mise en œuvre claire et simple Signature : toute personne en position d’engager l’entreprise peut signer en envoyant une communication écrite par courrier électronique. Pour plus d’informations, rendez-vous sur: www.wbcsd.org/washatworkplace.aspx. Étapes de la mise en œuvre Établir l’état des lieux des opérations: état actuel de l’accès à WASH dans les pays où votre entreprise opère 1 Réaliser une auto-évaluation: niveau actuel des mesures WASH prises pour certains lieux de travail spécifiques qui se trouvent sous le contrôle direct de l’entreprise, et écarts avec les points de référence des bonnes pratiques du Pledge 2 Classer ces écarts par ordre de priorité 3 Développer et mettre en œuvre un plan d’amélioration 4 Partager et communiquer: avec les entreprises du secteur et via le WBCSD 5

--- Page 5 ---
5 Supports à la mise en œuvre: un outil d’auto- évaluation et des principes directeurs de mise en œuvre, comprenant des points de référence pour les bonnes pratiques, ont été développés par le WBCSD afin d’aider les entreprises à mettre en œuvre le Pledge. Ils peuvent être téléchargés à l’adresse: www.wbcsd.org/washatworkplace.aspx et seront mis à jour afin de refléter les leçons tirées des expériences de mise en œuvre. Un accord juridiquement non contraignant pour chaque entreprise: la mise en œuvre du Pledge vise à s’intégrer dans les processus déjà en place dans les entreprises, plutôt que de répondre à des exigences imposées de l’extérieur. Par exemple, les mesures pour donner accès à WASH peuvent s’intégrer à des procédures/système d’évaluation HSE (Hygiène Sécurité Environnement) déjà existants, et être prises en projet pilote sur un ou deux sites avant d’être étendues à toute l’entreprise. Reporting et partage d’expérience: il n’y a pas d’exigence formelle de reporting, mais les entreprises sont encouragées à parler de leur expérience de mise en œuvre du Pledge dans leur communication externe, et à envoyer leurs retours au WBCSD. Des études de cas, ainsi que des interviews des signataires seront publiés sur le site Internet du Pledge: www.wbcsd.org/washatworkplace.aspx. Étendre l’influence : les entreprises novatrices sont encouragées à passer d’une mise en œuvre au sein de leurs installations, à la promotion le long de leurs chaînes de valeur (y compris leurs chaînes logistiques, les foyers de leurs employés, et les communautés de ces derniers).
