--- Page 1 ---
Powered by 直線型から循環型ビジネスモデルへ ～循環性の計測方法～ サーキュラー・ トランジション・ インデックス CTI V3.0

--- Page 2 ---
サーキュラー・トランジション・インデックス CTI V3.0 直線型から循環型ビジネスモデルへ～循環性の計測方法～ 2

--- Page 3 ---
序文 | 7 エグゼクティブ・サマリー | 8 第 1 部 サーキュラー・トランジション・インデックス： CTI フレームワーク | 9 サーキュラー・トランジション ・ インデックス : CTI | 10 サーキュラリティ測定基準の必要性 | 11 CIT の利用 | 12 バリューチェー ンの取組み | 14 CTI 方法論 | 15 各指標 | 16 技術的資源循環サイ クルと 生物的資源循環サイ クル | 26 CTI プロセスサイ クル | 28 CTI を始めるには | 29 第 2 部 サーキュラー・トランジション・インデックス： CTI ユーザーマニュアル V3.0 | 30 選 択範囲 領域の決定 | 31 選択 指標の選択 | 32 収集 情報源の特定とデータ収集 | 33 測定 測定の実行 | 36 分析 結果の解釈 | 61 優先順位付け 機会の特定 | 71 適用 計画と行動 | 81 CTI 用語集 | 84 サーキュラー・トランジション・インデックス CTI V3.0 直線型から循環型ビジネスモデルへ～循環性の計測方法～ 3 1 2 3 4 5 6 7 目次

--- Page 4 ---
アドバイザリーグループ： サーキュラー・トランジション・インデックス （ CTI ） は WBCSD の Products & Materials Pathway ワーキング グループの CTI プロジェクトメンバー企業による開発され ました。共同執筆者である KPMG の協力を得ています。 サーキュラー・トランジション・インデックス CTI V3.0 直線型から循環型ビジネスモデルへ～循環性の計測方法～ 4 CTI の開発および導入にご協力いただいた企業、団体の皆様に深く感謝 申し上げます。

--- Page 5 ---
より循環性の高い経済に向けてビジネスをさらに進化させるために、 WBCSD と引き続き連携できることを大変喜ばしく思います。サーキュラー・ トランジション・インデックス・プロジェクトの参加者として、私たちは資源の利用とリユースを正確に自己評価するためのツールの発見を後押し してきました。そして、私たちは目標の優先順位付けと設定を通じて、サーキュラリティ （循環性） の分野における自社の進捗状況を監視できる ようになりました。 Stephan B. Tanda 社長兼 CEO, Aptar CHEP は、シェア＆リユースという当社のビジネスモデルが本質的に循環型であると考えています。課題はそれをどう測定するかです。私たちは 当初、会社全体でサーキュラリティのパフォーマンス KPI を発見するという目的でサーキュラー・トランジション・インデックス （ CTI ） ツールを 進んで取り入れました。そして、 CTI が実際にそれだけにとどまらない大変素晴らしいツールであることをすぐに実感すると同時に、マテリアル フロー分析に対するそのアプローチが、他のサーキュラリティ測定システムを補完することが分かりました。さらに、きわめて詳細なレベルで リスクを速やかに特定し、当社のサーキュラリティを改善するためのアクションの優先順位を付けられるようになりました。 Juan Jose Freijo Vice President, CHEP 持続可能なモビリティの実現に向けて Mercedes-Benz のやり方を変革する。それは、電気自動車の開発を主導すると同時に、企業として、 また製品と生産に関しても責任を負うことを意味します。私たちが、カーボンニュートラルなモビリティという目標に近付くために、バリュー チェー ンからバリューサイクルへの転換を進める理由はそこにあります。当社は CTI のフレームワークを企業構造に取り入れることによって、標準 化された、包括的な方法でプロセスのサーキュラリティを測定し、改善することができます。それは、サーキュラーエコノミーへの変革加速に 適した手段を推進するためです。 Markus Schäfer Member of the Board of Management, Mercedes-Benz AG より高度なサーキュラーエコノミーへの移行の実現において、 Dow の素材が重要な役割を担うと私たちは信じています。私たちはまだこの移行 のごく初期段階にありますが、進捗状況の測定を助ける物差しを定めることが重要です。 CTI のフレームワークは、企業が基準線を定め、焦点 を当てるべき分野の優先順位付けを行う際に役立ちます。私たちは WBCSD と密に協力しつつ、 Dow と同業他社がサーキュラリティを念頭に 置きながら経営判断を下す際の参考とするために、このフレームワークをテストし、進化させます。 Mary Draves Chief Sustainability Officer and VP EH&S and Sustainability, Dow 調査結果は明らかです。 「資源採取・生産・廃棄型」 経済に基づく未来にまったく発展の余地はありません。 CTI ガイドラインを採用し、サーキュ ラリティを基本とする企業は、積極的に人々および地球にと ってより持続可能な将来を創出するため、普通とは異なる手段を取りつつあります。 Andreas Fibig 会長兼 CEO 、 IFF KPMG は、 CTI フレームワーク V3.0 の開発に引き続き参加できることを誇りに思います。導入パートナーである私たちには、サーキュラリティ パフォーマンスの評価、リスクと機会の特定、レジリエントで将来性のある事業遂行への舵取りにあたって、このフレームワークがクライアント にもたらす付加価値が見えています。 Richard Threlfall Global Head of KPMG IMPACT, KPMG インターナショナル リニアエコノミーからサーキュラーエコノミーへのビジネスモデル転換は、 企業にと って避けては通れない道のりです。そして、 この転換は 「調達」 「設計開発」 「生産」 「輸送・保管」 「販売」 「アフターサービス」 といった企業のビジネスプロセスのあらゆる領域に変革を求めるものであると 言えます。この地道で時間のかかるビジネス変革を達成するには、細かいステップを積み重ねながら、つど、達成すべきゴールに向けての進捗 を確認していく ことが必要です。そのためには、ビジネス全体を包含できる進捗測定のためのツールが必要であり、 CTI フレームワークはまさに そのために開発されたものです。 足立 純一 KPMG サステナブルバリューサービス・ジャパン 統轄パートナー サーキュラーエコノミーは、単なるリサイクルを意味しません。それは、限りある資源から成長を切り離すことによって、価値創出システム全体 を変革することを意味します。 LANXESS はこのような変革を支持します。長いバリューチェーンの中間点にいる私たちは、代替原料の開発に 努めるだけでなく、当社製品のためのさまざまなリサイクル技術の研究も進めています。例えば、当社のエンジニアリング材料は、機械的再生 手段や多数のケミカルリサイクル手段に適しています。 Anno Borkowsky Board member responsible for value-chain circularity, LANXESS サーキュラー・トランジション・インデックス CTI V3.0 直線型から循環型ビジネスモデルへ～循環性の計測方法～ 5
