--- Page 1 ---
ビジネスによるビジネスのための指標 サーキュラー・ トランジション・ インデックス CTI v4.0

--- Page 2 ---
序文 | 6 エグゼクティブ・サマリー | 7 第 1 部 サーキュラー・トランジション・インデックス： CTI フレームワーク | 8 サーキュラー・トランジション・インデックス | 9 サーキュラリティ測定基準の必要性 | 10 CIT の利用 | 11 バリューチェー ンの取組み | 13 CTI 方法論 | 14 各指標 | 15 技術的資源循環サイ クルと生物的資源循環サイ クル | 28 CTI プロセスサイ クル | 30 CTI を始めるには | 31 第 2 部 サーキュラー・トランジション・インデックス： CTI ユーザーマニュアル V4.0 | 32 選 択範囲 領域の決定 | 33 選択 指標の選択 | 34 収集 情報源の特定とデータ収集 | 36 算定 算定の実行 | 43 分析 結果の解釈 | 75 優先順位付け 機会の特定 | 89 適用 計画と行動 | 99 付属書 | 102 CTI 用語集 | 105 1 2 3 4 5 6 7 目次 Circular Transition Indicators V4.0 Metrics for business, by business 2

--- Page 3 ---
Advisory group CTI の開発および導入にご協力いただいた企業、団体の皆様に深く感謝 申し上げます。 サーキュラー・トランジション・インデックス （ CTI ） は WBCSD の Products & Materials Pathway ワーキング グループの CTI プロジェクトメンバー企業により開発され ました。共同執筆者である KPMG の協力を得ています。 Circular Transition Indicators V4.0 Metrics for business, by business 3

--- Page 4 ---
4 Circular Transition Indicators より循環性の高い経済に向けてビジネスをさらに進化させるために、 WBCSD と引き続き連携できることを大変喜ばしく思います。サーキュラー・ トランジション・インデックス・プロジェクトの参加者として、私たちは資源の利用とリユースを正確に自己評価するためのツールの特定を後押 ししてきました。そして、私たちは、サーキュラリティ （循環性） の分野における進捗状況のモニタリングを通して、目標設定や優先順位付けが できるようになりました。 Stephan B. Tanda 社長兼 CEO, Aptar CHEP は、シェア＆リユースという当社のビジネスモデルが本質的に循環型であると考えています。課題はそれをいかに測定するかにあります。 私たちは当初、会社全体でサーキュラリティのパフォーマンス KPI を探し出す目的でサーキュラー・トランジション・インデックス （ CTI ） ツール を進んで取り入れました。そして、 CTI が実際にそれだけにとどまらない大変素晴らしいツールであることをすぐに実感すると同時に、マテリア ルフロー分析に対するそのアプローチが、他のサーキュラリティ測定システムを補完することが分かりました。さらに、きわめて適切なレベルで リスクを速やかに特定し、当社のサーキュラリティを改善するためのアクションの優先順位を付けられるようになりました。 Juan Jose Freijo Vice President, CHEP 持続可能なモビリティの実現に向けて Mercedes-Benz のやり方を変革する。それは、電気自動車の開発を主導すると同時に、企業として、製 品と生産に関しても責任を負うことを意味します。私たちが、カーボンニュートラルなモビリティという目標に近付くために、バリューチェーンか らバリューサイクルへの転換を進める理由はそこにあります。当社は CTI のフレームワークを事業構造に取り入れることによって、標準化された、 包括的な方法でプロセスのサーキュラリティを測定し、改善することができます。それは、サーキュラーエコノミーへの変革加速に適した手段 を推進するためです。 Markus Schäfer Member of the Board of Management, Mercedes-Benz AG 循環型ビジネスを採用することは、持続可能かつ低炭素であるだけではなく、価値創造を伴うビジネスモデルへの移行の一助となります。しか しながら、自社における開始点を知ること自体が困難な場合も多いのです。そこで WBCSD のサーキュラー・トランジション・インデックス （ CTI ） においては、企業にとっての道中の道しるべとなるフレームワークを提供しています。 John McCalla-Leacy Head of Global ESG, KPMG インターナショナル サーキュラーエコノミーの実現に向けたビジネスモデルへの転換は、 「調達」 、 「設計開発」 、 「生産」 、 「輸送・保管」 、 「販売」 、 「アフターサー ビス」 といった企業のビジネスプロセスのあらゆる領域における変革を伴います。この地道で時間のかかるビジネス変革を達成するには、自社 の営む事業や活動における資源の循環性を適切に把握し、目標を定め、活動を積み重ね、変革の進捗状況を適切に管理し ていく必要があります。 CTI フレームワークはビジネス全体を包含する進捗測定のための方法論であり、これに基づく透明かつ定量的で、比較可能な指標を管理する ことによりビジネス変革は加速します。 田中 弘隆 KPMG サステナブルバリューサービス・ジャパン 代表 サーキュラーエコノミーは、単なるリサイクルを意味しません。それは、成長と限りある資源を切り離すことによって、価値創出システム全体を 変革することを意味します。 LANXESS はこのような変革を支持します。長いバリューチェーンの中間点にいる私たちは、代替原料の開発に努 めるだけでなく、当社製品のためのさまざまなリサイクル技術の研究も進めています。例えば、当社のエンジニアリング材料は、機械的および 複数の化学的リサイクル手段に適しています。 Anno Borkowsky Board member responsible for value-chain circularity, LANXESS 私はサーキュラーエコノミーの価値を信じています。 5,000 万トンの廃棄物を製品と工程でリサイクルする Holcim は、この分野において世界の リーダー的存在です。 2030 年までにこの数字を倍増させ、当社の事業全体で 1 億トンをリサイクルするという目標を立てました。コンクリート は無限にリサイクルできます。ですから、建築・解体廃棄物のリサイクルには大きなビジネスチャンスがあると私は考えます。私たちは WBCSD の CTI を使って素材のルー プを閉じ、グリーンな製品とソリューションからの収益を測定しています。 CTI のフレームワークを使い、継続的なレ ベルアップに向けて、よりグリーンな都市の建設に私たちがどれだけ貢献しているかを積極的に測定します。 Jan Jenisch CEO, Holcim Circular Transition Indicators V4.0 Metrics for business, by business 4

--- Page 5 ---
持続可能な開発のための WBCSD が開発した CTI のフレームワークは、循環型企業経営を、測定可能で理解しやすく、また管理しやすくするた めのグローバルな普遍的定義と測定方法を提供します。このフレームワークは、私たちを正しい目標へと導き、廃棄物レポートからインフロー ・ レポートとアウトフロー・レポートへの転換を促します。例えば、現時点で私たちはこのフレームワークを使って当社の鉄道のサーキュラリティ レベルを測定するとともに、目標達成に向けて、調達時における意思決定の参考にしています。私たちの目標とは、 2030 年に鉄道を 100 ％循 環型にすることです。 Marjan Rintel CEO, NS 北西ヨーロッパで資源の重要なハブとして機能するロッテルダム港では、 CTI のフレームワークを使って、港内の生産とスルー プット （単位時間 当たり生産量） に関するサーキュラリティを評価しています。この取組みにより今後の改善に向けた基準計画を策定することができました。ま た調査段階で、港や産業集積地に対してもサーキュラリティを改善できる可能性が非常に大きいことが明らかになりました。サーキュラーエコ ノミーは、私たちの戦略の構成要素とし てますます重要性を増し ています。私たちはサプライチェー ンのサーキュラリティを高めるべく、パートナー と共に積極的に協業しています。 Allard Castelein CEO, Port of Rotterdam Security Matters （ SMX ） は、 WBCSD による指導的役割および CTI フレームワークの重要性を認識し、支持しています。 CTI は、 SMX による デジタルツイン・テク ノロジーとブロックチェーン・プラットフォーム・ソリューションを補完し、企業が、目に見える、信頼性の高い、測定可 能な方法で真のサーキュラーエコノミーへ移行することを可能にするからです。真のサーキュラーエコノミーでは、あらゆる素材が残らず活用 され、何 1 つ廃棄物にはなりません。 Haggai Alon CEO, Security Matters Ltd サーキュラーエコノミーへの移行は、直線型経済に特有の廃棄物を単に削減するだけではありません。それは持続可能な成長であり、経済的 機会、そして環境および社会への便益を創出し、企業のレジリエンスを増大することを意味します。移行にあたっては体系的な変化が必要と なり、あらゆる企業が協力して、バリューチェーン全体にわたって存在する資源ループを閉鎖すること、最適化すること、そして評価すること が求められます。 Alistair Field CEO, Sims Circular Transition Indicators V4.0 Metrics for business, by business 5
