--- Page 1 ---
Licencia para innovar Estrategias novedosas para generar impacto social Fondo Multilateral de Inversiones Miembro del Grupo BID

--- Page 2 ---
Licencia para innovar | Estrategias novedosas para generar impacto social 03 Prefacio 04 Introducción 02 El caso de negocio a favor del impacto social 08 Panorama de la demanda 08 Panorama de la oferta 09 A favor del impacto social 11 Cinco estrategias de innovación social 12 Invertir en soluciones externas 16 Formar parte de una red 18 Recurrir a una aceleradora externa 20 Probar una solución en un espacio controlado 22 Innovar in house 24 Identificar si una empresa está preparada para la innovación social 26 Elegir la estrategia más conveniente 28 Conclusión 29 Contacto 30 Agradecimientos 31 Contenido

--- Page 3 ---
04 Licencia para innovar | Estrategias novedosas para generar impacto social Muchos de los cambios efectuados en el modelo de negocio tradicional para poder abordar los desafíos sociales de la actualidad llevan años preparándose. Ya en 2010, 29 compañías líderes de 14 industrias diferentes habían reconocido que el modo de producir y consumir bienes merecía repensarse. Las empresas parecían no alcanzar el impacto positivo que podían lograr a través de soluciones basadas en el mercado en ámbitos tan variados como la educación, la atención médica y la movilidad. Tales aspiraciones fueron plasmadas en la Visión 2050 del Consejo Empresarial Mundial para el Desarrollo Sostenible (World Business Council for Sustainable Development - WBCSD), que interpretó los urgentes desafíos de la sociedad como grandes oportunidades para que las empresas innovaran generando soluciones de mayor impacto. Tal visión y tal impulso son hoy más pertinentes que nunca, tal como lo demuestra latal como lo demuestra la adopción de los Objetivos de Desarrollo Sostenible en Septiembre de 2015, que hace una llamada explícita al sector privado para que aborde, de manera original y colaborativa, desafíos tales como la pobreza, la igualdad de género, el VIH/ SIDA, y el cambio climático. Algunas empresas visionarias ya están están trabajando para afrontar mayores problemáticas de la sociedad a través de proyectos escalables, medibles, replicables, que producen impacto, y que van más allá del modelo de negocio tradicional. Como revela este informe, las compañías están teniendo cada vez más razones para convertir el impacto social en beneficio propio. Tanto la escala de la demanda como las preferencias de las partes interesadas, o grupos de interés —que no se limitan solo a los accionistas y los consumidores— están ejerciendo una presión inusitada en las empresas para que estas suministren bienes y servicios que, además de su utilidad intrínseca, aporten valor a la sociedad. Esto puede percibirse en en una amplia gama de situaciones, desde el cliente millennial que recurre a las redes sociales para denunciar las prácticas de una firma, hasta la creciente clase media que busca servicios educativos y de salud que mejoren el bienestar y las posibilidades de su comunidad. Las tendencias del lado de la oferta también están reforzando este cambio. Algunas son oportunidades claras: las empresas pueden llegar a más clientes y responder a sus necesidades gracias a los costos reducidos que ofrece la tecnología actual. Las nuevas estructuras jurídicas y financieras alivian la tensión que se percibe entre el impacto financiero y el social. Otras amenazan el statu quo: las compañías que, nacidas con un fin social, tienen marcas completamente basadas en sus impactos positivos, desafían las normas de la industria, y hacen que a muchas firmas tradicionales les cueste seguir el ritmo. La escasez de recursos y el cambio climático están impulsando al sector empresario hacia una mayor eficiencia, lo cual ha generado debates bastante intensos en torno a la COP21. Si hay algo que está claro es que el business as usual ya no es sostenible, y que la innovación social ofrece una contundente alternativa. El WBCSD y sus empresas miembros, entre ellas Deloitte, reconocen que la solución de problemas de manera colaborativa habrá de desempeñar un rol fundamental a la hora de redefinir el valor que las empresas aportan a la sociedad y las innovaciones que ofrecen para resolver desafíos globales. Si están bien desarrolladas, estas nuevas soluciones ayudarán a las compañías a gestionar riesgos, anticiparse a la demanda de los consumidores, fortalecer su posición en mercados en crecimiento y sus cadenas de abastecimiento, y asegurar el acceso a recursos muy necesarios. Desde el Fondo Multilateral de Inversiones del Grupo del Banco Interamericano de Desarrollo (BID/FOMIN), nos complace respaldar este informe del WBCSD y Deloitte que ofrece ejemplos y pasos prácticos para las empresas interesadas en incorporar el impacto social en sus estrategias de negocio. El FOMIN es un laboratorio de innovación del Grupo BID para atraer e inspirar al sector privado a resolver problemas de desarrollo en América Latina y el Caribe. Por lo tanto, reconocemos el papel fundamental de las empresas de sembrar y escalar la innovación social para crear valor tanto social como financiero. Esperamos que este informe contribuya a expandir la base del conocimiento de guías prácticas y herramientas para facilitar el desarrollo e implementación de estrategias de innovación social de parte de las empresas en Latinoamérica y otras regiones del mundo. Con este documento, el WBCSD y Deloitte buscan ilustrar no solo por qué, sino, sobre todo, cómo las compañías pueden desarrollar e integrar a su actividad cardinal soluciones de negocio que produzcan impacto a nivel social. Ilustrando los éxitos y fracasos de algunos pioneros, este informe busca ayudar a las compañías a comprender si están listas para la innovación social, y en ese caso, qué estrategias son las ideales para sus proyectos. Esto, con la esperanza de alentar a más empresas a buscar la innovación social como medio para alcanzar efectos más contundentes y a mayor plazo en materia de sostenibilidad, crecimiento financiero e impacto social. Peter Bakker Presidente y Director General, Consejo Empresarial Mundial para el Desarrollo Sostenible (WBCSD) David Cruikshank Presidente Global, Deloitte Touche Tohmatsu Limited Brigit Helms Gerente General, Fondo Multilateral de Inversiones (FOMIN) Prefacio

--- Page 4 ---
Licencia para innovar | Estrategias novedosas para generar impacto social 05 Introducción ¿Puede una empresa liderada por científicos cambiar el mundo? ¿Puede ser tan convincente como para transformar el negocio tradicional e impulsar a su sector hacia una visión más grande que la suya propia? Como si el primer desafío no fuera lo suficientemente ambicioso, el segundo sin duda encierra sus complejidades. Aun así, los responsables de Novozymes vieron —y aprovecharon— el potencial de impulsar sus capacidades en biotecnología hacia esta osada aspiración 1 . Determinar lo que implicaba tal emprendimiento fue, en sí, toda una tarea. Los expertos en innovación de la división de investigación y desarrollo y los empleados con actitud emprendedora de otros sectores de la firma exploraban con entusiasmo posibles proyectos, sólo para encontrarse en una situación donde siempre había alguna desventaja: uno a uno, los proyectos eran descartados por exigir un horizonte temporal demasiado largo o una inversión demasiado grande, o por producir utilidades o impactos insuficientes. Por fin, en 2008, un empleado presentó a la dirección una idea que, a pesar de no tener el pleno apoyo de otras unidades de negocio, parecía prometedora. El concepto consistía en reemplazar el uso de carbón vegetal en las cocinas de los hogares de la pujante Maputo, capital de Mozambique, por una fuente energética más limpia: etanol producido localmente a partir del cultivo sostenible de la mandioca. El CEO aprobó el proyecto, el cual debía rendir resultados directamente a él, y quedó a la espera de ver cómo se desarrollaría este revolucionario modelo de negocio. A lo largo de los siguientes meses, la idea se convirtió en un plan de negocio, el cual a su vez derivó en una alianza entre organizaciones locales y globales, y, por último, en una compañía financieramente autónoma con sede en Mozambique que implicaba una cadena de valor completamente nueva. Así se equiparon las viviendas con una alternativa más barata a la de los combustibles fósiles, se redujo la deforestación destinada a obtener carbón, y se generaron más ingresos y más tierras productivas en la región 2 . Conscientes de los positivos efectos sociales del proyecto de Mozambique, muchos empleados de Novozymes se entusiasmaron mucho, pues notaron que estaba tomando forma una oportunidad de negocio diferente. El caso de negocio no hacía más que fortalecerse por la excepcional situación económica del país, que registraba un crecimiento anual de dos dígitos en su PBI y representaba un punto de entrada a un mercado con una pujante clase media 3 . El negocio se desarrolló, captando la participación de miles de proveedores y clientes y logrando reunir varios millones de dólares. No pasó mucho tiempo hasta que empezó a correr la voz. Se otorgaron premios, se organizaron fiestas de homenaje, y se concedieron entrevistas. Pero en 2012, justo cuando parecía estar en el apogeo de su éxito, el proyecto empezó a vacilar. Los desafíos observados en la cadena de valor se convirtieron en grandes sobrecostes. Los conflictos entre el gobierno local y algunos grupos rebeldes provocaron interrupciones en el suministro, reduciendo las ventas. El equipo de gestión local a duras penas podía superar los desafíos. A la larga, y después de varios intentos de rescate, las necesidades de inversión terminaron superando a las ambiciones de los accionistas, y llegado el año 2014, el proyecto terminó cerrándose 4 . En retrospectiva, Novozymes reconoce que, a pesar de sus esfuerzos y su voluntad de contribuir al progreso social, carecía del conocimiento necesario del contexto local y de la capacidad de incubar el proyecto en forma adecuada. La gobernabilidad era demasiado débil y lenta, las alianzas estaban mal diseñadas a la hora de lidiar con los conflictos, y el proyecto había quedado equivocadamente separado de las unidades de negocio cardinales, las cuales podrían haber tenido el interés y la fuerza para protegerlo en tiempos aciagos. Los proyectos que apuntan a alcanzar fines más modestos que el de reinventar toda una cadena de valor—y son muchas las compañías que persiguen objetivos así de ambiciosos— enfrentan los mismos desafíos. Como veremos en este informe, tales proyectos exigen tiempo, aptitudes específicas y un cierto alcance geográfico, los que a su vez requieren que las empresas vayan más allá de su tradicional manera de operar y cuantificar el impacto. Lejos de verse impedidas de afrontar esfuerzos orientados al impacto social por causa de estas exigencias, las empresas están manifestando una tendencia cada vez mayor a ver estas soluciones como parte integral de su negocio. Tomemos un par de casos que surgieron de nuestra investigación, y que serán explorados a fondo en este informe: el gigante del petróleo y del gas que de a poco se convirtió en una compañía dedicada a las ciencias de la vida, dejando de lado las inversiones que no satisfacen su análisis de «personas, planeta, ganancias»; o la empresa de comida rápida que multiplicó por diez su inversión en investigación y desarrollo para elaborar ingredientes más sanos sin sacrificar el sabor. Aun así, las transformaciones a tan gran escala siguen siendo minoría entre las grandes multinacionales.

--- Page 5 ---
06 Licencia para innovar | Estrategias novedosas para generar impacto social Esto coincide con un análisis realizado por el equipo de Impacto Social de Deloitte sobre las compañías registradas en la lista Fortune 500: allí solamente el 3% se perfilaron como verdaderas «innovadoras sociales», mientras que en la lista de la publicación Fast Company, que contabiliza a las «Empresas Más Innovadoras», el porcentaje de las firmas comprometidas con lo social asciende a un tercio. Esto significa que la mayoría de las multinacionales tradicionales tienen mucho que aprender de las compañías que nacieron con un fin social y que son valoradas por su capacidad de igualar propósitos sociales con metas finaneras 5 . Si ser «innovadora a nivel social» es la aspiración de cada vez más multinacionales, la mayoría todavía deben describirse como «contribuidoras corporativas» —las que reaccionan cuando hay presiones externas a favor de una mayor transparencia y responsabilidad social—, o como «integradoras de impacto» —más proactivas a la hora de incorporar el impacto social a sus propuestas—. El cuadro inferior ofrece más información sobre estos «arquetipos». Este informe está principalmente destinado a las firmas que buscan lograr un mayor impacto social a través de su actividad cardinal. Solo el 3% de las compañías de la lista Fortune 500 son verdaderas «innovadoras sociales», mientras que el porcentaje asciende a un tercio de las empresas más innovadoras registradas en la lista de la revista Fast Company. Número de empresas Maximizadores delvalor para los accionistas 11% Contribuidoras corporativas 53% Integradoras de impacto 33% Innovadoras sociales 3% Foco en las ganancias Foco en lo social Los cuatro arquetipos corporativos En el año 2015 Deloitte analizó cómo priorizan el impacto social las compañías de la lista Fortune 500 —que abarca seis industrias, 53 sub-industrias y más de 40 países—, mediante una evaluación de su información de índole pública a lo largo de 60 métricas. Las puntuaciones finales resultantes fueron simplificados en cuatro «arquetipos», que indican el grado en el cual estas firmas integran el impacto social en su actividad principal. Estos arquetipos se definen a continuación, mientras que el gráfico ilustra cómo se reparten las empresas a lo largo del espectro. Creadores de valor para los accionistas: su prioridad es maxmizar el valor para los accionistas.. El énfasis de su estrategia es la mitigación de riesgos. • Contribuidora corporativa: para este tipo de empresa el impacto social está determinado por factores externos, tales como los vínculos con grupos de interés claves. Su estrategia está aislada del resto de sus actividades. • Integradora de impacto: para esta clase de empresa el impacto social está integrado en su estrategia y es transversal a todas sus unidades de negocio. • Innovadora social: El impacto social es una parte intrínseca de la estrategia de negocio de la Compañía. Este tipo de empresa genera bienes, servicios y mercados dotados de conciencia social. Dado que las contribuidoras corporativas y las integradoras de impacto han mostrado un fuerte interés en conocer la experiencia de la experiencia de las innovadoras sociales para apostar por propuestas de impacto social, hemos incluido en este informe cinco estrategias que pueden ayudarles a avanzar por este camino. John Mennel and Nate Wong, “Driving corporate growth through social impact,” Deloitte, 2015, www2.deloitte.com/us/corporate-archetypes.html
