--- Page 1 ---
Comunicado à imprensa Soft Commodities Forum expande a área de trabalho e estimula incentivos de longo prazo para os produtores de soja • Membros do Fórum de Commodities Agrícolas (SCF) expandem sua área de atuação para cobrir 70 por cento das áreas de conversão recentes baseadas na produção de soja no Cerrado. O SCF já trabalhava em municípios que cobriam cerca de 45 por cento do total de conversões recentes no bioma. • Inteira çoes com mais de cem produtores de soja no Cerrado mostram que os produtores querem evitar o desmatamento para além dos limites legais impostos, mas precisarão de apoio e incentivos certos. • De 2006 e 2019, a produção de soja no Cerrado cresceu 86 por cento, aumentando o volume de 10.12 Mha para 18,8 Mha em 2019/2020. Nesse mesmo período, a conversão da vegetação nativa para fins de cultivo de soja nesse bioma diminuiu 58 for cento. Genebra, Suíça, 24 de junho de 2021 : As seis empresas-membro do Soft Commodities Forum (SCF) estão expandindo seu escopo para cobrir municípios adicionais na região do Cerrado. Sua área de trabalho agora compreende 70 por cento de todas as áreas recém-convertidas para a produção de soja no bioma – um aumento em relação aos 45 por cento que a iniciativa abrangia anteriormente. Em seu relatório de progresso de junho de 2021, publicado hoje em um novo formato digital , o SCF explica que o maior número de municípios-foco ajudará a construir um quadro mais completo de onde o desmatamento está acontecendo ou provavelmente acontecerá no futuro, permitindo que as empresas enderecem a questão de forma mais efetiva. As informações adicionais também ajudarão a monitorar o progresso. Dados de satélite mostram que nos últimos 15 anos a área de soja no Cerrado cresceu 86 por cento, atingindo 18,83 Mha. Durante o mesmo período, a conversão de vegetação nativa no bioma impulsionada pela soja diminuiu 58 por cento ( Agrosatelite, 2021 ). Isso significa que os produtores estão encontrando maneiras diferentes e mais sustentáveis de aumentar o lucro por meio da expansão da produção em áreas já desmatadas ou pastagens disponíveis. As empresas-membro do SCF compram aproximadamente 90 por cento de sua soja diretamente dos agricultores nos 25 municípios prioritários originais – e a maioria dos membros possui 100 por cento de rastreabilidade ate as propriedades de onde foram feitas essas compras diretas, o que significa que elas sabem onde a soja é plantada. Até o final de 2021, os membros esperam conseguir 95 por cento de rastreabilidade das compras diretas para a lista expandida de municípios e farão o mapeamento dos fornecedores indiretos até o primeiro ponto de agregação – uma cooperativa, um armazém ou outra propriedade intermediária entre a propriedade agrícola e a trader. Os membros do SCF classificam a soja como rastreável a partir de uma propriedade agrícola quando têm acesso a um polígono da propriedade onde ela foi produzida. Construindo um caso de negócios para a conservação Os parceiros do SCF – Solidariedade e a Iniciativa Produzir, Conservar, Incluir (PCI) – já engajaram mais de cem produtores de soja do Cerrado, desde 2020, para entender melhor os motivos da mudança no uso da terra e identificar incentivos de longo prazo para encorajar a produção sustentável. A pesquisa

--- Page 2 ---
anterior mostra que os produtores querem evitar o desmatamento para além dos limites legais impostos, mas precisam de um caso de negócios mais convincente para fazê-lo, incluindo os incentivos certos. “A demanda global por soja está crescendo e os preços estão aumentando”, declarou Diane Holdorf, diretora gerente de Food & Nature da WBCSD . “Isso ta mbém aumenta o custo de oportunidade de curto prazo para os produtores protegerem as áreas do Cerrado que poderiam ser abertas para o cultivo. Se queremos acabar com o desmatamento e a conversão da vegetação nativa causados pela produção de soja, precisamos urgentemente encontrar incentivos de longo prazo para estimular a mudança na tendência de expansao do setor”, completa. O grupo agora terá foco no progresso acelerado no Mato Grosso e na Bahia, concebendo e guiando um portfólio de soluções em ambas as regiões. Para garantir a viabilidade e a sustentabilidade de longo prazo destas soluções, o engajamento dos produtores – a montante – e das empresas de bens de consumo – a jusante – será essencial. “Todos queremos um progresso claro em direção a cade ias de suprimento de soja sustentáveis e a cr iação de mercados onde a soja sem desmatamento seja a norma”, disse Diane Holdorf. “Mais do que nunca, essa ambição está dentro do nosso alcance coletivo”. O apoio a nosso planeta e a seus recursos naturais é um importante motivador para as decisões de consumo e do sucesso empresarial – e, mais que isso, é a coisa certa a fazer. Tanto a ADM quanto o SCF estão comprometidos com cadeias de suprimento sustentáveis e livres de desflorestamento e, agora, ao expandir nosso escopo geográfico, seremos capazes de acelerar o importante trabalho que estamos fazendo juntos”, disse Juan Luciano, presidente e CEO da ADM “Estamos focados em soluções colaborativas e de longo prazo motivadas por uma abordagem pragmática que possam levar à mudança real e positiva para todo o nosso setor. Queremos ter certeza de que possamos apoiar e possibilitar aos produtores plantar soja de maneira mais sustentável, criando empregos e oportunidades econômicas enquanto protegem o meio ambien te” , disse Gregory A. Heckman, CEO da Bunge . “Estamos trabalhando para transformar nossas cadeias de suprimento para que sejam livres de desmatamento, o que significa ter o apoio e a liderança dos produtores. Nosso sucesso está – e sempre foi – vinculado ao sucesso dos produtores, e isso é criticamente verdade quando se trata de sustentabilidade. Com o SCF, estamos criando ideias inovadoras para acelerar nosso progresso e apoiar o sustento dos produtores”, disse Dave MacLennan, CEO da Cargill . “O SCF desempenha um papel vital ao reunir muitos parceiros na cadeia de suprimento da soja – e é apenas por meio deste coletivo que poderemos estabelecer soluções sustentáveis de longo prazo para proteger o meio ambiente da região”, disse Wei Dong, CEO e membro do Conselho da COFCO International . “Trabalhar com outras empresas -membro do SCF, bem como com grupos de consumidores, a comunidade financeira e os próprios produtores como o coração da cadeia de alimentos, é essencial para proteger o Cerrado e outros pontos cruciais da bi odiversidade”, disse Michael Gelchie, CEO da Louis Dreyfus Company (LDC) . “Os produtores de soja do Cerrado mostraram que querem e podem proteger seu próprio meio ambiente. Porém, trabalham em um cenário financeiro e legal complexo – e a cooperação de todos

--- Page 3 ---
os participantes será necessária para encontrar soluções coletivas e inclusivas”, disse David Mattiske, CEO da Viterra . Sobre o Soft Commodities Forum (SCF) Compra, venda e processamento das commodities agrícolas pelo agronegócio desempenham um papel único na conexão entre consumidores, produtores e mercados da soja em todo o mundo, quase como uma fibra óptica. Eles oferecem, portanto, uma oportunidade única para ajudar a incentivar o progresso em direção à eliminação do desmatamento naquelas regiões e nas cadeias de valor onde operam. A complexidade das cadeias de suprimento da soja significa que nenhum empreendimento pode atacar o problema do desmatamento sozinho. Sua colaboração com outros empresários e participantes ajuda no avanço do setor , em conjunto com a aplicação de normas e soluções em comum. O Fórum das Commodities Agrícolas foi criado em 2018 para permitir essa colaboração, tornando-o o único fórum no qual as empresas-membro concordaram em encontrar soluções em comum para seus desafios compartilhados de sustentabilidade. Os atuais seis membros do SCF – ADM, Bunge, Cargill, COFCO International, LDC e Viterra – se comprometeram a tornar as cadeias de suprimento da soja livres de desmatamento e da conversão da vegetação nativa (CVN), equilibrando as prioridades econômicas, sociais e ambientais. O SCF faz assim a ponte entre os objetivos globais e as realidades locais. O SCF é patrocinado pelo Conselho Empresarial Mundial para o Desenvolvimento Sustentável (WBCSD) por meio de um secretariado que facilita o diálogo e a centralização de recursos e informações. Sobre o World Business Council for Sustainable Development (WBCSD) O Conselho Empresarial Mundial para o Desenvolvimento Sustentável é uma organização global liderada por CEOs de mais de 200 empresas líderes que trabalham em conjunto para acelerar a transição para um mundo sustentável. Ajudamos nossas empresas-membro a terem mais sucesso e a serem mais sustentáveis por meio do foco no máximo impacto positivo para os acionistas, para o meio ambiente e para as sociedades. Nossas empresas-membro provêm de todos os setores empresariais e de todas as principais economias, representando uma receita combinada de mais de US$ 8,5 trilhões – e 19 milhões de funcionários. Nossa rede global – de quase 70 conselhos empresariais nacionais – dá aos nossos membros alcance sem igual em todo o planeta. Desde 1995, o WBCSD tem ocupado uma posição singular para trabalhar com as empresas-membro ao longo de todas as cadeias de valor e assim criar soluções empresariais impactantes para as questõ es mais desafiadoras da sustentabilidade. Juntos, somos a voz líder das empresas para a sustentabilidade: unidos por nossa visão de um mundo onde mais de 9 bilhões de pessoas estarão vivendo bem – e respeitando os limites ambientais de nosso planeta – até 2050. www.wbcsd.org Siga- nos no Twitter e LinkedIn - FIM Nota aos editores - não deve ser publicado │ media@wbcsd.org Para ser adicionado à lista de distribuição para a imprensa do WBCSD, envie e-mail para o WBCSD aqui .
