--- Page 1 ---
Repercusiones de la COVID-19 en la próxima década Comunicado sobre Visión 2050

--- Page 2 ---
2 Repercusiones de la COVID-19 en la próxima década. Comunicado sobre Visión 2050 Índice Un vistazo a la realidad latinoamericana | 3 Contexto | 5 Introducción: ¿De qué color es el cisne? | 6 Qué ha revelado la COVID-19 | 7 1. Nuestra dependencia del crecimiento económico | 7 2. Altos niveles de desigualdad dentro de los países y entre estos | 8 3. Debilidad de las normas y las instituciones de coordinación y colaboración | 8 4. Déficit de inversión en sistemas sanitarios, investigación científica y preparación | 9 5. Excesiva atención de las empresas a la eficiencia y el valor a corto plazo | 10 Cómo podría influir la COVID-19 en la próxima década | 11 1. Interacción de la COVID-19 con las brechas socioeconómica, política y cultural | 11 2. Aceleración de las tendencias existentes | 13 3. Qué propiciará y qué frenará la COVID-19 | 14 Cuestión de equidad: aprender de la historia para recuperarse de manera más equitativa tras la crisis | 15 Una oportunidad para replantear el capitalismo: el papel de las empresas | 16 Conclusión | 20 2 1 3 4

--- Page 3 ---
3 Repercusiones de la COVID-19 en la próxima década. Comunicado sobre Visión 2050 América Latina es una región que a través de toda su historia se ha enfrentado a diversas problemáticas económicas, sociales y ambientales como la pobreza y la desigualdad, la inestabilidad económica, el cambio climático, entre muchas otras; y aunque ha logrado avances en algunas, ha desmejorado en otras. La llegada de la pandemia del Covid-19 a la región se da en un contexto de descontento social generalizado, evidente en las protestas que se presentaron en varios países a finales del 2019, a lo que se le sumaron bajas en los precios del petróleo y de productos primarios de los cuales muchos países todavía dependen económicamente. La reducción de la demanda, y por ende de las exportaciones a China, Europa y Estados Unidos pesará mayormente en las economías de América del Sur. Por otra parte, las medidas restrictivas que han adoptado los gobiernos para combatir el virus han conllevado a la suspensión de la productividad interna de los países, y también a fuertes impactos negativos en la industria, el turismo y los servicios basados en el contacto interpersonal, lo que también conlleva a un fuerte aumento en el desempleo. De hecho, el Fondo Monetario Internacional (FMI) estima que en el 2020 la economía de América Latina y el Caribe se contraerá en un 5,2%, y ha advertido que incluso ante el escenario de una rápida recuperación, la región se enfrenta ante lo que posiblemente será otra década perdida para el 2015-2025. A Generalmente, cuando se presentan estas emergencias excepcionales, los países latinoamericanos buscan medidas de financiamiento que incluyen políticas de austeridad o endeudamiento. Sin embargo, dado a que en parte el efecto en el PIB se debe a que se ha parado la actividad económica, estas políticas pueden afectar las calificaciones de riesgo del país, haciendo la inversión en este menos atractiva. Por otro lado, los niveles de endeudamiento de algunos países de por sí ya son muy altos, dificultando aún más su acceso a nuevos fondos; algunos economistas consideran que las naciones que mejor saldrán de esta crisis serán aquellas que sean capaces gestionar más efectivamente su deuda. B Adicionalmente, gran parte de los sistemas de salud de Latinoamérica son débiles y pueden colapsar con muchos menos casos de coronavirus de los que se han presentado en otros países, además están segregados de tal forma que el acceso y la calidad de los servicios recibidos son mucho mejores para quienes los pueden costear. Estas condiciones no son las adecuadas para enfrentar una amenaza como la del Covid-19, sin embargo no sorprende ya que el gasto público de la región en el sector salud está lejos del 6% del PIB que recomienda la organización Panamericana de la Salud (OPS) para reducir las inequidades y aumentar la protección financiera en el marco del acceso y la cobertura universal. C La desigualdad social percibida en esta fragmentación de los sistemas de salud también es una de las principales problemáticas de la región. Según el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), en el 2019 América Latina era la región más desigual del mundo. Consecuentemente, los efectos del desempleo afectarán de manera desproporcionada a los pobres y a los estratos vulnerables de ingresos medios. Esto podría forzar a las personas hacia el empleo informal que ya era alto antes de la crisis. En el 2018, la Organización internacional del Trabajo (OIT) indicó que la informalidad era del 53,8% en América Latina y el Caribe, incluyendo la agrícola y la no Un vistazo a la realidad latinoamericana

--- Page 4 ---
4 Repercusiones de la COVID-19 en la próxima década. Comunicado sobre Visión 2050 agrícola. D Igual de alarmante son las estimaciones de la OIT que suponen que hasta el segundo trimestre del 2020 se perderá, en comparación con la situación anterior a la epidemia, 10,5 % de horas de trabajo en la región, lo que equivale a entre 25 y 31 millones de empleos a tiempo completo. E En general hay mucha incertidumbre respecto a qué tan grande será realmente el impacto de la pandemia y que cambios permanentes traerá consigo; ya se han acelerado tendencias como la digitalización y la mayor dependencia de la tecnología, y en este contexto desde el sector privado debemos ver también las oportunidades que trae consigo la coyuntura actual de encaminar nuestros esfuerzos hacia la sostenibilidad. Como miembros latinoamericanos de la red global del WBCSD estamos comprometidos con el desarrollo sostenible de nuestros países, y apalancados en la hoja de ruta de la iniciativa Visión 2050 desarrollada por nuestra casa matriz, acompañaremos a las empresas en este camino afrontando los desafíos que se presenten en las décadas venideras. A https://www.imf.org/en/News/Articles/2020/04/17/tr041620-transcript-of-april-2020-western-hemisphere-department-press-briefing B https://www.bbc.com/mundo/noticias-america-latina-52397020 C https://repositorio.cepal.org/bitstream/handle/11362/45337/6/S2000264_es.pdf D https://www.ilo.org/americas/publicaciones/WCMS_654969/lang--es/index.htm E https://forbes.co/2020/05/01/economia-y-finanzas/la-oit-alerta-de-grave-amenaza-a-los-medios-de-subsistencia-en-america-latina/ Chile Costa Rica Colombia Argentina El Salvador Nicaragua Panama Peru Uruguay Ecuador Guatemala Mexico Honduras

--- Page 5 ---
5 Repercusiones de la COVID-19 en la próxima década. Comunicado sobre Visión 2050 En 2010, el Consejo Empresarial Mundial para el Desarrollo Sostenible (WBCSD) publicó Visión 2050, un documento de referencia en el que se presentaba una hoja de ruta para conseguir un mundo en 2050 en el que 9.000 millones de personas pudieran vivir dignamente dentro de los confines del planeta. En 2019, el WBCSD decidió revisar este documento ya que, diez años después, no se habían producido grandes avances en las vías de consecución de dicho objetivo. Dicha revisión armonizaría la hoja de ruta con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), la adaptaría para reflejar algunos de los grandes cambios experimentados y reformularía las prioridades en lo que se refiere a actuaciones críticas que las empresas podrían promover durante lo que la ONU denominaría la “Decade of Delivery” (“década de la consecución”). En esta labor participaron cuarenta miembros, bajo la dirección del Comité Ejecutivo del WBCSD. Se constituyó un equipo con personal cedido por los miembros. Se configuraron áreas de trabajo para estudiar la transformación de los sistemas, la mejor manera de actualizar la hoja de ruta hacia Visión 2050, las características de la coyuntura operativa del período 2020-2030, los factores esenciales de transformación que tendrían que aprovechar las empresas y la forma en que habían cambiado los planteamientos y las prioridades en materia de sostenibilidad en distintas partes del mundo. Entonces llegó 2020. La COVID-19 representa en este momento la peor crisis de salud pública y, sin duda, la recesión económica más profunda de la era moderna. La pandemia ha sacado a la luz las terribles vulnerabilidades de los sistemas de salud pública y de las economías de todo el mundo, así como el efecto “alud” que puede causar un trastorno grave debido a la interconexión de nuestros sistemas. Ya nos habíamos hecho una composición de lugar del escenario operativo de 2020-2030 y de lo que la próxima década podía deparar a las empresas. No solo analizábamos los desafíos en materia de sostenibilidad, sino que queríamos estudiar el panorama mundial en general y su repercusión en la capacidad de las empresas para desempeñar su actividad adecuadamente. Queríamos identificar los aspectos favorables y desfavorables que podrían influir en las empresas en los próximos 10 años y cómo afectan al empeño de hacer realidad nuestra Visión 2050: que más de 9.000 millones de personas puedan vivir dignamente dentro de los confines del planeta. Queríamos que las empresas pudiesen prepararse en vista de las tendencias y los sucesos imprevistos que pudieran acaecer a lo largo de la década. Ahora, un único suceso de este tipo, la COVID-19, ha desencadenado una gran conmoción y acelerado muchas de las macrotendencias que habíamos identificado. La forma en que reaccionemos a esta situación determinará, ciertamente, el devenir de la próxima década. En este informe: • señalaremos las vulnerabilidades que está sacando a la luz la COVID-19 • presentaremos las formas en que influirá en esta década: su relación con las brechas socioeconómicas, políticas y culturales existentes; la posibilidad de que acelere o frene tendencias existentes; cómo propicia la aparición de otros trastornos graves, y la forma que podría adoptar la recuperación • analizaremos la oportunidad que ofrece para replantear las normas y reglas del capitalismo de modo que empresas y economías sean más resilientes y regenerativas. Este informe es obra del equipo de Visión 2050 en colaboración con Volans, y constituye el primero de tres documentos del Proyecto de respuesta a la COVID-19 del WBCSD que versan sobre la resiliencia a largo plazo. Se recomienda leerlo junto con el comunicado sobre Visión 2050 dedicado a las macrotendencias y alteraciones que determinarán el período 2020- 2030 (Macrotrends and Disruptions shaping 2020-2030) . Contexto
