--- Page 1 ---
A JORNADA PARA A MOBILIDADE SUSTENTÁVEL COMEÇA AQUI PACTO DE MOBILIDADE EMPRESARIAL DE BRAGA

--- Page 2 ---
65% das emissões de CO 2 eq do concelho têm origem no sistema de transporte Contexto Acabamos de entrar na década derradeira para o cumprimento do Acordo de Paris sobre o clima, dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da Agenda 2030 das Nações Unidas e o Pacto Ecológico Europeu. Em todos estes compromissos europeus e mundiais, a mobilidade é um tema-chave. No concelho de Braga, 65% das emissões são oriundas da mobilidade. O Projeto O Pacto de Mobilidade Empresarial de Braga (PMEB) visa contribuir para uma mobilidade mais sustentável na cidade de Braga através de 28 ações concretas, com as quais as empresas e instituições se podem comprometer. As entidades signatárias têm de se comprometer, no mínimo , com 2 ações . O PACTO DE MOBILIDADE EMPRESARIAL DE BRAGA (PMEB)

--- Page 3 ---
Valor acrescentado para as empresas signatárias • Reuniões trimestrais com todos os signatários e o Steering Committee , que visam auxiliar o desenvolvimento das ações e partilhar conhecimento sobre mobilidade sustentável; • Acompanhamento na implementação das ações adotadas pelas empresas e instituições; • Eventos sobre temas ligados à mobilidade sustentável; • Monitorização da implementação das ações e medição dos impactes do projeto. Objetivos • Ambiente : contribuir para a redução das emissões de CO 2 eq ao longo de toda a cadeia de valor da empresa e instituições; • I nclusão : assegurar a disponibilização de soluções de mobilidade acessíveis para todos os colaboradores das entidades signatárias; • Bem-estar : promover parcerias e projetos que permitam, aos colaboradores, ter tempos de viagem casa-trabalho mais curtos, com maior conforto e menos despesa; • Saúde : contribuir para uma melhor qualidade do ar e promover hábitos de vida saudáveis.

--- Page 4 ---
Diagnóstico Antes de propor as ações de adesão ao pacto, a empresa deve fazer uma análise da dimensão mobilidade da sua cadeia de valor junto dos seus stakeholders (da logística de transporte até às deslocações de quotidiano dos colaboradores, clientes e fornecedores) com vista a identificar oportunidades de: • descarbonização e desmaterialização da frota interna e das operações da empresa (Pilar I) • promoção de um mix de mobilidade diverso e fomento da mobilidade partilhada (Pilar II) • promoção do uso de meios de transporte coletivos e diminuição do número de viagens (Pilar III) • promoção da mobilidade inclusiva e da acessibilidade para todos (Pilar IV)

--- Page 5 ---
A entidade manifesta interesse de adesão ao pacto ou pede mais informações junto do BCSD Portugal, através do email: ines.alves@bcsdportugal.org A entidade informa que 2 compromissos/ações do Pacto (no mínimo) pretende adotar, tendo como prazo de implementação desses compromissos/ações até dezembro de 2023. O BCSD Portugal valida os compromissos/ações*, confirma a adesão ao pacto à empresa proponente e informa a CMB e o Steering Committee. A entidade preenche o formulário de monitorização com os seus dados iniciais, assina o pacto e envia-o para o BCSD Portugal. PROCESSO DE ADESÃO *Garante a conformidade com os compromissos/ações previstos e certifica que a empresa tem presença/operações no concelho de Braga
