--- Page 1 ---
人間中心の技術変革のビジネス原則 社会と技術がこれまでになく速いテンポで変化する中、 WBCSDは人々が個人として、 または職業人として、 あるいはコミ ュニティーの活動的なメンバーと して繁栄するような 「仕事の未来」 のビジョン策定に取り組んでいます。 堅実で、 意欲的、 技能をもち、 次にやって来るいかなる課題にも対応する準備のできた、 インクルーシブな労働力のある未来。 そこでは、 人々の生活は先進技術によ り豊かになっています。 そして社会の繁栄は、 新しい機会に対する平等なアクセスによ り可能に なります。 課題 従業員は技術変革の最前線にいる 企業は従業員の権利 ・ ウ ェルビーイン グ ・ 将来に影響を及ぼす技術に関する 意思決定を毎日のように行っている 急速な技術の進化に直面する中、 職場に及ぶ影響は 過小評価され、 見過ごされている Future of Work (仕事の未来） の核心に人を据える 新しい技術に関係する従業員の 人権尊重の 方針を徹底する。 すべての従業員に対する新しい技 術の影響、 企業がどのように移行 準備をしているかについて、 透明 なコミ ュニケーシ ョンを行う。 新しいスキル獲得を助け、 学習、 トレーニング、 支援へのアクセスを 提供し、 すべての従業員を技術変革に 備えさせる。 新しい技術が人権に与える影響 およびその可能性のある影響を 特定するための 効果的なデュー ディ リジェンスを実施する。 すべての従業員および適切な ステークホルダーとの オープンな話し合いの場をもつ。 少数者のグループも同様に参加でき、 新しい機会から平等に利益を得られる オープンな話し合いの場をもつ。 説明責任を果たし、 効果的な改善 ためのチャネルを提供する。 新しい技術の設計、 採用、 実施段階 で すべての従業員を関与させる。 技術がもたらす改善による利益を すべての従業員と公正に分かち合い 平等を推進する。 新しい技術を開発 ・ 導入する際に 従業員の人権を 従業員を 技術変革に 新しい技術から利 益を得られるよう 従業員に 尊重する 参加させる 権限を与え る WBCSDの Future of Work プロジ ェ ク トを推進する企業とパートナー 詳細についてはこ ちらをご覧く ださい。 https://futureofwork.wbcsd.org/ 企業はこれらの原則を採用することで、 すべての従業員の継続的な信頼、 対応、 レジリエンスを確保し、 優秀な人材を雇用 および保持し、 期待や規制事項を先取りし、 すべての従業員、 会社、 労働市場、 社会の繁栄に貢献できるようになります。 WBCSDの原則は現在と将来において、 技術変革がすべての従業員に有益であることを目標としています。
