--- Page 1 ---
Princípios empresariais para uma transformação tecnológica centrada nas pessoas Com a alteração acelerada da sociedade e da tecnologia, o WBCSD trabalha para definir uma visão de um Futuro do Trabalho no qual as pessoas possam prosperar – em termos pessoais, profissionais e como membros ativos das suas comunidades. Falamos de um futuro com forças de trabalho inclusivas, protegidas, motivadas, qualificadas e preparadas para enfrentar qualquer desafio que possa surgir. Um futuro no qual a vida das pessoas seja enriquecida pelo avanço da tecnologia, e onde a sociedade possa prosperar com igualdade de acesso a novas oportunidades. O desafio Os trabalhadores estão na linha da frente da transformação tecnológica Todos os dias as empresas tomam decisões de tecnologia que impactam os direitos, o bem-estar e o futuro dos trabalhadores Num contexto com uma rápida evolução tecnológica, os impactos sobre os trabalhadores podem ser subestimados ou negligenciados As pessoas como peça central do Futuro do Trabalho Implementar políticas para garantir o respeito dos direitos humanos do trabalhador relacionados com as novas tecnologias. Comunicar com transparência os impactos das novas tecnologias sobre os trabalhadores e como as empresas se estão a preparar para a mudança. Capacitar os trabalhadores com novas competências, oferecendo-lhes educação, formação e apoio. Realizar investigações efetivas para identificar os impactos atuais e potenciais das novas tecnologias sobre os direitos humanos. Consultar abertamente os trabalhadores e os stakeholders relevantes. Alargar o alcance das consultas assegurando que os grupos com pouca representação participam ativamente e sejam igualmente beneficiados com as novas tecnologias. Assumir a responsabilidade e oferecer canais para uma remediação eficaz. Envolver os trabalhadores ao criar, adotar e trabalhar com novas tecnologias. Fomentar a igualdade partilhando de forma justa entre todos os trabalhadores os benefícios dos avanços proporcionados pela tecnologia. os direitos humanos do trabalhador, criando e implementando novas tecnologias o trabalhador na transformação tecnológica o trabalhador para aproveitar as novas tecnologias Respeitar Envolver Capacitar Empresas e parceiros responsáveis pelo projeto Futuro do Trabalho do WBCSD Saiba mais: https://futureofwork.wbcsd.org/ Com a adoção destes Princípios, as empresas podem garantir a confiança contínua, a preparação e a resiliência dos seus próprios trabalhadores, atrair e reter os melhores profissionais, permanecer acima da curva das expectativas e da regulamentação e contribuir para a formação de recursos humanos, empresas, mercados de trabalho e sociedades modernas e de sucesso. Os Princípios do WBCSD procuram assegurar os benefícios da transformação tecnológica para os trabalhadores, agora e no futuro.
