--- Page 1 ---
Principios empresariales para una transformación tecnológica centrada en las personas Ante la velocidad sin precedentes con la que la sociedad y la tecnología están cambiando, WBCSD trabaja para construir una visión del Futuro del Trabajo donde las personas prosperen en el ámbito personal, profesional y como miembros activos de sus comunidades. Un futuro inclusivo en el que la fuerza laboral se sienta segura, motivada, capaz y preparada para responder a los desafíos que surjan, donde los avances tecnológicos enriquezcan la vida de las personas y que permita que la sociedad progrese gracias a la igualdad de acceso a nuevas oportunidades. El desafío Los trabajadores están en primera línea de la transformación tecnológica Las empresas toman diariamente decisiones relacionadas con la tecnología que influyen en los derechos, el bienestar y el futuro de sus trabajadores Debido a la rapidez con que evoluciona la tecnología, esta influencia podría subestimarse o pasarse por alto Convertir a las personas en el eje central del Futuro del Trabajo Aplicar políticas que garanticen el respeto a los derechos humanos de los trabajadores en relación con las nuevas tecnologías. Comunicar de manera transparente el impacto de las nuevas tecnologías sobre la fuerza de trabajo y cómo se están preparando las empresas para la transición. Preparar a la fuerza de trabajo dotando a los trabajadores de nuevas competencias y ofreciéndoles acceso a aprendizaje, formación y ayuda. Llevar a cabo un proceso de debida diligencia para identificar el impacto que las nuevas tecnologías están causando o pueden causar en materia de derechos humanos. Consultar abiertamente a los trabajadores y las partes interesadas afectadas. Mantener consultas abiertas asegurándose de que los grupos con una representación minoritaria puedan participar plenamente en el proceso y se beneficien de igual manera de las nuevas oportunidades. Rendir cuentas y facilitar canales para remediar los problemas de manera eficaz. Implicar a los trabajadores en el diseño, la adopción y el uso de nuevas tecnologías. Promover la igualdad distribuyendo de manera equitativa entre todos los trabajadores los beneficios generados por las mejoras alcanzadas gracias a la tecnología. los derechos humanos de los trabajadores al desarrollar e implantar nuevas tecnologías a los trabajadores en la transformacíon tecnológica a los trabajadores para beneficiarse de las nuevas tecnológica Respetar Implicar Capacitar Empresas y socios que promueven el proyecto el Futuro del Trabajo del WBCSD Más información: https://futureofwork.wbcsd.org/ La adopción de estos Principios pretende ayudar a las empresas a promover,en todo momento, la confianza, preparación y resiliencia de su propia fuerza laboral, atraer y conservar al mejor talento, anticiparse a las expectativas y a la normativa y contribuir a la prosperidad de su personal, de la empresa, del mercado laboral y de la sociedad. Los Principios del WBCSD tienen por objeto garantizar que la transformación tecnológica tenga un impacto positivo en los trabajadores, tanto ahora como en el futuro.
