--- Page 1 ---
Membros do Soft Commodities Forum avança m na rastreabilidade da cadeia de fornecimento de soja para monitorar os riscos de desmatamento e conversão no Cerrado O s seis membros do SCF avançam nos seus esforços de transparência e rastreabilidade d a soja originada n o Cerrado, e hoje apresentam seus últimos êxitos: • Uma nova arquitetura padronizada para declarar soja originada por joint ventures; • Uma metodologia para a verificação de soja livre de desmatamento e de conversão; • Uma abordagem aprimorada para auxiliar fornecedores indiretos na adoção de sistemas de monitoramento; • Uma estratégia coletiva de engajamento e investimento, entre os membros do SCF e com outros atores da cadeia de valor, para eliminar o desmatamento e a conversão de terra impulsionados pelo cultivo de soja em paisagens prioritárias. Genebra, Suíça, 16 de dezembro de 2021: em seu relatório de progresso de dezembro de 2021, publicado hoje, as empresas-membro do Soft Commodities Forum (SCF) reafirmam seus compromissos de aumentar a transparência e a rastreabilidade de suas cadeias de fornecimento de soja originada no Cerrado para identificar as fontes de fornecimento com maior risco de desmatamento e conversão . Os seis membros do SCF atualmente são ADM, Bunge, Cargill, COFCO International, Louis Dreyfus Company e Viterra. Os principais avanços publicados no relatório incluem: • Uma nova arquitetura padronizada para declarar soja originada por joint ventures ; • Uma metodologia para a verificação de soja livre de desmatamento e de conversão; • Uma abordagem aprimorada para auxiliar fornecedores indiretos na adoção de sistemas de monitoramento; • Uma estratégia coletiva de engajamento e investimento, entre os membros do SCF e com outros atores da cadeia de valor, para eliminar o desmatamento e a conversão de terra impulsionados pelo cultivo de soja em paisagens prioritárias. E nfrentar os riscos de desmatamento e conversão requer uma imagem transparente e confiável de onde vem a soja. Ao rastrear a soja até a fazenda e, portanto, sendo capazes de identificar se ela está ligada ao desmatamento, à conversão ou a outras questões ao nível da propriedade, os membros do SCF podem concentrar seus esforços onde eles são mais importantes, e medir o progresso em direção à eliminação da conversão e do desmatamento impulsionados pela soja no Cerrado. Neste contexto, e com base no escopo expandido do SCF anunciado em junho de 2021, os membros desenvolveram uma metodologia comum para reportar a soja verificada como livre de desmatamento e de conversão nos 61 municípios-alvo do SCF, para os quais o progresso será relatado a partir de 2022, proporcionando maior transparência aos atores da cadeia de valor da soja. No que diz respeito à rastreabilidade da cadeia de fornecimento, atualmente a grande maioria dos membros do SCF é capaz de rastrear 100% dos volumes de soja de origem direta até as fazendas onde foram produzidos . Todas as empresas também proporcionaram maior transparência ao m apear em seus fornecedores indiretos com base no primeiro ponto de agregação. O próximo passo

--- Page 2 ---
para 2022 será estabelecer uma relação de colaboração com esses intermediários, guiando a implementação de sistemas de rastreabilidade para que eles sejam capazes de monitorar os seus próprios fornecedores. Além disso, com a recém-criada metodologia para reportar sobre a originação de soja por joint ventures (associadas às empresas do SCF), os membros do SCF estão abrindo caminho para prestar contas para toda a cadeia de fornecimento de soja. - FIM – Sobre o Soft Commodities Forum (SCF) As empresas que compram, vendem e processam commodities agrícolas desempenham um papel único na conexão entre fornecedores e consumidores de soja em todo o mundo. Por funcionar como uma fibra óptica, conectando consumidores, produtores e mercados, essas empresas têm uma oportunidade única de ajudar a impulsionar o progresso para eliminar o desmatamento e a conversão de terra impulsionados pelo cultivo de soja. Devido à complexidade das cadeias de abastecimento de soja, nenhuma empresa consegue enfrentar a questão do desmatamento e da conversão de terra sozinha. A colaboração entre elas ajuda a evoluir todo o setor, de maneira conjunta, a partir do estabelecemento e aplicação de padrões e soluções. Em 2018, o Conselho Empresarial Mundial para o Desenvolvimento Sustentável (WBCSD, World Business Council for Sustainable Development) criou o SCF para permitir essa colaboração, tornando-se, assim, o único fórum em que as empresas associadas se comprometeram a buscar soluções coletivas para desafios comuns de sustentabilidade, conectando objetivos globais a realidades locais. Todos os seis membros do SCF (ADM, Bunge, Cargill, COFCO International, Louis Dreyfus Company (LDC), e Viterra) se comprometeram a eliminar o desmatamento e a conversão da vegetação nativa (NVC, native vegetation conversion) de suas cadeias de abastecimento de soja, equilibrando as prioridades econômicas, sociais e ambientais. O SCF é sediado no secretariado do Conselho Empresarial Mundial para o Desenvolvimento Sustentável (WBCSD), o que facilita o diálogo e o compartilhamento de recursos e informações. Sobre o World Business Council for Sustainable Development (WBCSD) O WBCSD é uma organização global liderada pelos diretores executivos de mais de 200 empresas sustentáveis líderes de mercado que trabalham juntas a fim de acelerar a s trans formações necessárias para um mundo neutro em carbono, que apoie a natureza e que seja mais justo . Nós fazemos isso envolvendo executivos e líderes de sustentabilidade de empresas e de outros lugares para compartilhar idéias práticas sobre os obstáculos e oportunidades que se apresentam atualmente para enfrentar o desafio da sustentabilidade integrada ao clima, natureza e desigualdade; desenvolvendo em conjunto guias práticos para CEOs a partir dessas ideias; fornecendo orientação baseada em ciência, incluindo padrões e protocolos; e desenvolvendo ferramentas e plataformas para ajudar as empresas líderes em sustentabilidade a conduzir ações integradas para enfrentar os desafios do clima, natureza e desigualdade entre setores e regiões geográficas. Nossas empresas associadas ocupam todos os setores de negócios e as principais economias, representando, juntas, um faturamento superior a 8,5 trilhões de dólares e 19 milhões de funcionários. Nossa rede mundial de quase 70 conselhos corporativos nacionais garante aos nossos membros um alcance ímpar no mundo inteiro. Desde 1995, o WBCSD se posiciona de forma única

--- Page 3 ---
para trabalhar com as empresas associadas em todas as cadeias de valor, a fim de fornecer soluções comerciais eficazes para os problemas mais desafiadores relacionados à sustentabilidade. Juntos, somos a principal voz das empresas a favor do desenvolvimento sustentável: unidos por nossa visão de um mundo no qual, até 2050, mais de 9 bilhões de pessoas viverão bem e dentro dos limites planetários. www.wbcsd.org Siga-nos no Twitter e no LinkedIn Nota aos editores - não deve ser publicado │ media@wbcsd.org Para ser adicionado à lista de distribuição para a imprensa do WBCSD, envie e-mail para o WBCSD aqui .
