--- Page 1 ---
I nter view ピーター・バッカー 氏 TCFDとSASBに基づく開示を 非財務情報開示は標準化の方向へ WBCSDは地球課題を解決する企業プラットフォームを作り、 解決策を提案してきた。 SDGs、 TCFD、 自然資本、 情報開示の未来についてCEOが見解を示した。 ―WBCSD （持続可能な開発のため の世界経済人会議） は世界の200社以 上のCEO （最高経営責任者） が主導す るビジネス組織です。いま重視してい るサステナビリティのテーマを教えて ください。 バッカー 特に重要と考えているテ ーマは気候変動と不平等の改善で す。世界では7億人が極度の貧困状 態にあり、2000万人が奴隷労働、1 億5000万人が児童労働を強いられ ています。個社では取り組みにくい グローバルな課題に対して共通のプ ラットフォームを作り、ソリューシ ョンを策定するのがWBCSDの活 動の特徴です。日本企業も20社が参 加し、トヨタ自動車と富士通はグロ ーバルな理事会メンバーにもなって います。日本経済団体連合会 （経団 連） もWBCSDを支援しています。 ―人権・労働はSDGs （持続可能な 開発目標） でも重要なテーマですね。 WBCSDは企業がSDGsに取り組む 際のツール 「SDG Compass」 を、 国 連グローバル・コンパクトやGRIと共 に策定しました。SDGsに取り組む際、 企業が気を付けるべきことは何ですか。 バッカー 企業が避けるべきなの は、1、2個の目標に注力することで す。企業は往々にして 「SDGsのＸ 番に取り組んでいる」 という発表を しますが、SDGsがどのような経済 システムの変革を求めているかを見 るべきで、もっと包括的に取り組む 必要があります。 食品や建設のSBTを設定 ―変革をどのように起こせるか、 悩 んでいる企業は多いです。どんな手順 で取り組めばよいですか。 バッカー 2つの方法があります。1 つ目はSDG Compassを活用する方 法。自社が影響を及ぼすSDGsの目 標をマッピングし、 行動計画を作り、 運用に落とし込むこと。2つ目はよ り多くの日本企業が着手しやすい方 法ですが、WBCSDが作った経済シ ステムの変革プログラムを参考にし たり、参加したりすることです。 「気 候とエネルギー」 「サーキュラーエ コノミー」 「食料・土地・水」 「都市と モビリティ」 「人々」 「価値の再定義」 の6つの経済システムにおける変革 を提唱しています （39ページ参照） 。 どの分野に着手するかは業界で変 わります。例えば自動車業界なら都 市とモビリティ、 石油 ・ ガス業界なら 気候とエネルギー、食品業界なら食 料 ・ 土地 ・ 水でしょう。我々はそれぞ れで変革のプログラムを提案してソ リューションを示し、技術やノウハ ウを提供できる企業に参加してもら う形を取っています。 変革の進捗を測るために科学的根 拠に基づいたターゲットも定めてい ます。例えば 「モビリティの変革」 ピーター ・ バッカー氏 写真 ： 山口大志 持続可能な開発のための世界経済人会議 （WBCSD） プレジデント＆ CEO 聞き手 藤田 香／ 本誌 32 Nikkei ESG 2019.5

--- Page 2 ---
Nikkei ESG 2019.5 33

--- Page 3 ---
I nter view ピーター・バッカー 氏 の場合、モビリティをテーマごとに 細分化します。 「自動車の電動化」 と いうテーマでは、燃焼機関から電池 への動力源の変化、自動運転、シェ アリングなどにさらに細分化し、そ れぞれで科学的な根拠や時代の流れ を考慮して、具体的なソリューショ ンを列挙します。ソリューションが プールされた“バケツ”を示し、技 術やノウハウを提供できる企業に参 加してもらい、 実装していきます。 ―変革の未来像を描き、 企業を募る のですね。一方、 個社で新しいビジネ スモデルを実現できる企業もあります。 バッカー 我々は大きな将来像を描 くこと、 「ビジョン2050」 を示すこ とが役割の1つです。一方、1社だけ でも新製品開発やイノベーションに より新しいビジネスモデルの開発は 可能です。ただ、十分なスケールア ップができません。本当の変革には 社会の意識を変える必要がありま す。政策立案者の協力や新しい法律 や規制も必要になります。協業する 企業によるプラットフォームでの連 携プレーが重要で、その役割を担え るのがWBCSDだと考えています。 ―気候変動のS B Tは有名ですが、 他の分野で科学的根拠に基づいたター ゲットはどのようなものがありますか。 バッカー 今年1月に 「食料と土地 利用」 に関するターゲットを発表し ました。 「持続可能な都市」 の建物の ターゲットも予定しています。 食料と土地利用のターゲットは、 ノルウェーの団体 「イートランセッ ト」 が作りました。食品製造におい て、1haの耕地で作物を栽培するの に利用する水や肥料の量などの環境 に関する複数のターゲットを定めま した。植物由来たんぱく質の含有量 や糖の摂取量など、健康・食生活に 関するターゲットも定めました。 将来的には食品分野のIPCC （気 候変動に関する政府間パネル） のよ うな世界の科学者が参加する組織を 作ることが目標です。WBCSDは イートランセットのデータを基に、 肥料や糖の摂取量削減などのソリュ ーションを提供できたらと考えてい ます。SDGsの目標3 （健康） に結び 付けたいです。 国連総会で2つの提案 ―今年9月の国連総会では、 首脳級 の 「気候サミット」 と 「持続可能な開発 に関するハイレベル政治フォーラム」 が 開催されます。その場でWBCSDは何 か発表しますか。 バッカー 2つの活動を予定してい します。1つ目は自然資源を活用し た気候ソリューション。森林や牧草 地、湿地帯などの自然に温室効果ガ スを吸収してもらう活動です。利用 ピーター ・ バッカー氏 オランダに本拠を置くエクスプレスやロジス ティックの企 業TNT NVのCEOを務めた 後、 2012年1月にWBCSDに参加。2009 年にクリ ントン ・ グローバル ・ シティズン賞、 2010年にロベ コSAMのサステナビリティ ・ リーダーシップ賞を 受賞。国連世界食糧計画 （WFP） の飢餓撲滅大使、 国際統合報告評議会 （IIRC） 副議長の他、 「ビジネス と持続可能な開発コミッション （BSDC） 」 のコミッ ショナーなども務める 写真 ： 山口大志 34 Nikkei ESG 2019.5

--- Page 4 ---
されていない荒地に植林したり牧草 地や湿地帯に転換したりすることで 世界の温室効果ガス排出量の37％ を吸収できるので、その面積を拡大 する活動です。 自然を活用した気候ソリューショ ンの技術や、政治家との対話、新し い資金メカニズムを提案する場にし たいです。植林や湿地帯創出に要す る資金をエネルギー関連企業が払っ てCO2を相殺する新しい資金メカニ ズムを検討しています。 2つ目は、高温加熱が必要な産業 における温室効果ガス削減の提案で す。鉄鋼やセメント、ガラス製造、 化学薬品などの産業に対して、高温 加熱の際に化石燃料による燃焼では なく電気で加熱し、バイオマス燃料 や水力発電などの代替エネルギーに 切り替える提案をします。 ―WBCSDが中心となって立ち上 げた自然資本連合 （NCC） は 「自然資 本プロトコル」 を発表し、 企業が自然資 本に及ぼす影響や依存度を測って開示 することを後押ししています。企業の 非財務情報開示はどのような方向に進 むでしょうか。 バッカー 企業は気候変動や水資源 などの環境や社会的側面のリスクを 評価することが求められるようにな りました。リスク測定には 「自然資 本プロトコル」 と 「社会資本プロトコ ル」 を活用することが重要です。理 想的な統合報告書はまだ少ないです が、 「環境 ・社会面の影響を考慮し、 このような財務的判断を下した」 と いうストーリー展開になるべきです。 開示の将来を考えると、多くの企 業が採用しやすい枠組みは米サステ ナビリティ会計基準審議会 （SASB） の枠組みだと考えています。インパ クトの重要性を基にセクター別に定 量化まで落とし込んでいるので、企 業は実装しやすいでしょう。 ―気候変動では気候関連財務情報開 示タスクフォース （TCFD） が提唱する 枠組みに従った開示が始まっています。 バッカー WBCSDはTCFDに沿 って開示する人のためのフォーラム も作っています。TCFDはビジネ スモデルを想定したシナリオ分析 や、戦略的な判断の記述を求めてい ます。重要なのはESGのデータで はなく、企業が気候変動に対してど んな姿勢で立ち向かい、ガバナンス 体制を敷き、企業戦略を仕立てるか です。 どの開示の枠組みが一般的になる かは分かりませんが、やはりSASB が使われるのでないかと考えていま す。ただ、SASBの枠組みでガバナ ンスや戦略をどう開示していくのか は、 各社で考えないといけません。 一方、GRIや米財務会計基準審議 会 （FASB） 、国際統合報告評議会 （IIRC） など複数の枠組みの足並み をそろえる話し合いも始まっていま す。決着まで数年かかりますが、ま ずは企業としてリードしたいなら、 TCFDとSASBの枠組みに沿った 開 示 を 導 入 す る の が 賢 明 で す。 WBCSDを介して企業同士が連携 し、 「こういう開示の標準化が良い」 とデファクトスタンダードを示すの もよいでしょう。 ■ WBCSD による6つの経済システムの変革とソリューション ＊はスコープ 出所：WBCSD の資料 Nikkei ESG 2019.5 35
