--- Page 1 ---
BET モジュール 1 生態系サービスとビジネスの関係性の理解 講師用メモ 英語版 2012 年 2 月（日本語訳版 2012 年 7 月） 発行

--- Page 2 ---
2 英語版 2012 年 2 月 ( 日本語版 2012 年 7 月 ) BET 日本語訳版の発行にあたって ビジネス エコシステムズ トレーニング（ BET) の開発の構想が 2011 年 4 月に WBCSD から発案されて以来、日立製作所は WBCSD のメンバー企業として、 また、生態系フォーカスエリアの共同議長の役割を果たすべく、 BET の開発に アドバイザリー 委員会 (Advisory Committee) のメンバーとして参画して参りました。 この度、 BET の日本語訳版を発行することに携わる機会を得て BET の日本語版 の発行に至りました。日本の企業の皆様や生態系保全への知識の幅をさらに広 げたいと願う多くの方々に、幅広くご活用頂ければ幸いです。 BET では、生態系保全と企業とのかかわり方をいかに本業の中に組み込んで戦 略化させていくかを考える為に必要な多くの知識や考え方が紹介されています。 教材は４つのモジュールから構成され、各モジュールの講義形式での実施時間 は４時間と充実した内容となっております。全部または一部を、各社や教育機関 等でご活用される方が増えることを、期待しています。 （株）日立製作所 地球環境戦略室

--- Page 3 ---
3 英語版 2012 年 2 月 ( 日本語版 2012 年 7 月 ) すべての内容は、 WBCSD 資料および公的に入手可能な報告書に基づいています。 BET のカリキュラムおよび構成は、 に により作成されました。 BET の構成および内容の開発は、 WBCSD メンバー企業、リージョナル・ネットワーク・パートナー、 NGO 、 国連、および学術機関から構成されるアドバイザリー委員会 (Advisory Committee) により監修されました。 ビジネス エコシステムズ トレーニング（ BET ） － 関わった 組織

--- Page 4 ---
4 英語版 2012 年 2 月 ( 日本語版 2012 年 7 月） BET モジュール 1 ：生態系サービスとビジネスの関係性の理解 講師用ガイド： 使用方法 この講師用ガイドには、 BET コース ― モジュール 1 ：生態系サービスとビジネスの関 係性の理解 を研修受講 者に 説明 する ため に 必要 な情報がすべてまとめられています。 内容は次のとおりです。  コースへの導入およびコースの予定表  講師用メモ 講師用メモには、異なる 3 種類の情報が記載さ れています。 1) 各章の概要と時間割 各セクションの概要および各章の実施時間（推 奨） 2) 講師用メモ 講師用メモ ― 各ページの左側に以下の内容が 表示されています。  各スライドにどれだけ時間をかけるかなど、 各章の進め方についての詳細なメモ  背景メモ  講師のヒントとなる解説

--- Page 5 ---
5 英語版 2012 年 2 月 ( 日本語版 2012 年 7 月） BET モジュール 1 ：生態系サービスとビジネスの関係性の理解 講師用ガイド： 使用方法 （続き） 3) 伝達手段／研修課題（アクティビティ） ／配布資料についてのガイダンス 伝達手段／研修課題（アクティビティ）／ 配布資 についてのガイダンス ― 各ページの 右側に以下 の内容が 表示され てい ます 。  プレゼンテーション時に研修受講者が 見る PowerPoint スライドのコピー  グループセッションとエクササイズの 実行方法に関するガイドライン 詳細な情報 BET の詳細については、 『 BET Implementation Guide 』を参照してく ださい。  このコースには、 『用語集 ( Glossary) 』 が別途用意されて います。  このコースには、『 Frequently Asked Questions （ FAQ ）』も別途用意されて います。 ( ※ 上記３種類の資料は英語版 のみ ) BET 英語版サイト： http://www.wbcsd.org/bet.aspx
