--- Page 1 ---
BETモジュール3 生態系サービスの価値 を 評価 する方法の紹介 講師用メモ 英語版発行 2012年2月（日本語訳版 2014 年 3 月） 発行

--- Page 2 ---
2 英語版 2012 年 2 月 （日本語訳版 2014 年 3 月） BET 日本語訳版の発行にあたって ビジネス エコシステムズ トレーニング（ BET) の開発の構想が 2011 年 4 月に WBCSD か ら発案されて以来、日立製作所は WBCSD のメンバー企業として、 また、生態系フォーカスエリアの共同議長の役割を果たすべく、 BET の開発に アドバイザリー 委員会 (Advisory Committee) のメンバーとして参画して参りました。この 度、 BET の日本語訳版を発行することに携わる機会を得て BET の日本語版の発行に 至りました。日本の企業の皆様や生態系保全への知識の幅をさらに広げたいと願う多 くの方々に、幅広くご活用頂ければ幸いです。 BET では、生態系保全と企業とのかかわり方をいかに本業の中に組み込んで戦略化 させていくかを考える為に必要な多くの知識や考え方が紹介されています。教材は４ つのモジュールから構成され、各モジュールの講義形式での実施時間は４時間と充実 した内容となっております。全部または一部を、各社や教育機関等でご活用される方 が増える ことを期待 しています。 （株）日立製作所 CSR ・環境戦略本部

--- Page 3 ---
3 英語版 2012 年 2 月 （日本語訳版 2014 年 3 月） すべての内容は、 WBCSD 資料および公的に入手可能な報告書に基づいています。 BET のカリキュラムおよび構成は、 により作成されました。 BET の構成および内容の開発は、 WBCSD メンバー企業、リージョナル・ネットワーク・パートナー、 NGO 、国連、 および学術機関から構成されるアドバイザリー委員会 (Advisory Committee) により監修されました。 ビジネス エコシステムズ トレーニング（ BET ） － 関わった 組織

--- Page 4 ---
4 英語版 2012 年 2 月 （日本語訳版 2014 年 3 月） BET モジュール 3: 生態系サービスの価値を評価する方法の紹介 講師用ガイド ： 使用方法 この講師用ガイドには、「BETコース ―モジュール 3: 生態系サービスの価値を評 価する方法の紹介」 を 研修受講者に 説明 す るため に必要 な情報がすべてまとめられて います。 内容は次のとおりです。  コースへの導入およびコースの予定表  講師用メモ 講師用メモには、 3 種類の情報が記載されて います。 1）各章の概要と時間割 各セクションの概要および各章の実施時間（推 奨） 2）講師用メモの構成 講師用メモ―各ページの左側に次の内容が表 示されています。  各スライドにどれだけ時間をかけるかなど、 各章の進め方についての詳細なメモ  背景メモ  講師のヒントとなる解説

--- Page 5 ---
5 英語版 2012 年 2 月 （日本語訳版 2014 年 3 月） BET モジュール 3: 生態系サービスの価値を評価する方法の紹介 講師用ガイドの使用方法 （続き） 3) 媒体／研修課題（アクティビティ）／ 配布資料についてのガイダンス 媒体／研修課題（アクティビティ）／ 配布資料についてのガイダンス―各ページ の右側に以下の内容が表示されています。  プレゼンテーション時に研修受講者が 見るPowerPointスライドのコピー  グループセッションとエクササイズの実 行方法に関するガイドライン 詳細な情報 BETの詳細については、 『BET Implementation Guide』を参照してくだ さい。  このコースには、 『用語集 (Glossary) 』 が別途用意されています。  このコースには、『Frequently Asked Questions（FAQ）』も別途用意されて います。 (※ 上記３種類の資料は英語版のみ ) BET 英語版サイト： http://www.wbcsd.org/bet.aspx
