--- Page 1 ---
BET Module 1 Comprendre les liens entre services écosystémiques et activités économiques Présentation principale Février 2012

--- Page 2 ---
2 BET – Principaux contributeurs • Tout le contenu de la formation est issu de sources du WBCSD et de rapports disponibles publiquement. • La structure de la formation initiale a été conçue par KPMG. • La structure et le contenu de la formation ont été supervisés par un comité consultatif comprenant des sociétés membres du WBCSD, des partenaires régionaux, des ONG, l’ONU et des institutions académiques.

--- Page 3 ---
SESSION 1 INTRODUCTION Module 1: Comprendre les liens entre services écosystémiques et activités économiques

--- Page 4 ---
4 Introduction a) Votre mission actuelle et votre périmètre de travail b)Votre connaissance des écosystèmes c) Ce que vous attendez du Module 1 5 minutes

--- Page 5 ---
5 Catch the ball!!!
