--- Page 1 ---
BET モジュール 1 生態系サービスとビジネスの関係性の理解 メインプレゼンテーション 英語版 2012 年 2 月（日本語訳版 2012 年 7 月 ） 発行

--- Page 2 ---
2 英語版 2012 年 2 月 （日本語訳版 2012 年 7 月） BET 日本語訳版の発行にあたって ビジネス エコシステムズ トレーニング（ BET) の開発の構想が 2011 年 4 月に WBCSD から発案されて以来、日立製作所は WBCSD のメンバー企業として、 また、生態系フォーカスエリアの共同議長の役割を果たすべく、 BET の開発に アドバイザリー 委員会 (Advisory Committee) のメンバーとして参画して参りました。 この度、 BET の日本語訳版を発行することに携わる機会を得て BET の日本語版 の発行に至りました。日本の企業の皆様や生態系保全への知識の幅をさらに広 げたいと願う多くの方々に、幅広くご活用頂ければ幸いです。 BET では、生態系保全と企業とのかかわり方をいかに本業の中に組み込んで戦 略化させていくかを考える為に必要な多くの知識や考え方が紹介されています。 教材は４つのモジュールから構成され、各モジュールの講義形式での実施時間 は４時間と充実した内容となっております。全部または一部を、各社や教育機関 等でご活用される方が増えることを、期待しています。 （株）日立製作所 地球環境戦略室

--- Page 3 ---
3 英語版 2012 年 2 月 （日本語訳版 2012 年 7 月） すべての内容は、 WBCSD 資料および公的に入手可能な報告書に基づいています。 BET のカリキュラムおよび構成は、 に により作成されました。 BET の構成および内容の開発は、 WBCSD メンバー企業、リージョナル・ネットワーク・パートナー、 NGO 、 国連、および学術機関から構成されるアドバイザリー委員会 (Advisory Committee) により監修されました。 ビジネス エコシステムズ トレーニング（ BET ） － 関わった 組織

--- Page 4 ---
第 1 章 導入 モジュール 1 ：生態系サービスとビジネスの関係性の理解

--- Page 5 ---
5 英語版 2012 年 2 月 ( 日本語訳版 2012 年 7 月） 導入 a) 現在のあなた（受講者）の仕事上の役割、任務、役職 b) 生態系に関する知識 c) このコースおよびモジュール 1 で学びたいこと 5 分間
