--- Page 1 ---
BET モジュール 2 影響度および依存度の測定と評価 メインプレゼンテーション 英語版発行 2012 年 2 月 （日本語訳発行 2014 年 1 月 )

--- Page 2 ---
2 英語版 2012 年 2 月 （日本語訳版 2014 年 1 月） BET 日本語訳版の発行にあたって ビジネス エコシステムズ トレーニング（ BET) の開発の構想が 2011 年 4 月に WBCSD から発案されて以来、日立製作所は WBCSD のメンバー企業として、 また、生態系フォーカスエリアの共同議長の役割を果たすべく、 BET の開発に アドバイザリー 委員会 (Advisory Committee) のメンバーとして参画して参りました。こ の度、 BET の日本語訳版を発行することに携わる機会を得て BET の日本語版の発行 に至りました。日本の企業の皆様や生態系保全への知識の幅をさらに広げたいと願う 多くの方々に、幅広くご活用頂ければ幸いです。 BET では、生態系保全と企業とのかかわり方をいかに本業の中に組み込んで戦略化 させていくかを考える為に必要な多くの知識や考え方が紹介されています。教材は４ つのモジュールから構成され、各モジュールの講義形式での実施時間は４時間と充実 した内容となっております。全部または一部を、各社や教育機関等でご活用される方 が増えることを、期待しています。 （株）日立製作所 CSR ・環境戦略本部

--- Page 3 ---
3 英語版 2012 年 2 月 （日本語訳版 2014 年 1 月） すべての内容は、 WBCSD 資料および公的に入手可能な報告書に基づいています。 BET のカリキュラムおよび構成は、 により作成されました。 BET の構成および内容の開発は、 WBCSD メンバー企業、リージョナル・ネットワーク・パートナー、 NGO 、 国連、および学術機関から構成されるアドバイザリー委員会 (Advisory Committee) により監修されま した。 ビジネス・エコシステムズ・トレーニング （ Business Ecosystems Training ） ― 協力団体

--- Page 4 ---
第 1 章 導入 ［オプション 1 ］ モジュール 2 ：影響度および依存度の測定

--- Page 5 ---
第 1 章 導入 ［オプション 2 ］ モジュール 2 ：影響度および依存度の測定
