--- Page 1 ---
Módulo 4 de BET Administración y mitigación de impactos Presentación principal Febrero de 2012

--- Page 2 ---
2 Enero de 2012 Todo el contenido se basa en el material del Consejo empresarial para el desarrollo sostenible (WBCSD) e informes a disposición del público. El currículum y estructura de BET fueron diseñados por Un comité asesor, compuesto por empresas pertenecientes al WBCSD y socios de la Red regional, organizaciones no gubernamentales e instituciones académicas y de la ONU, dirigió la estructura y desarrollo del contenido de BET. Colaboradores de la Capacitación para los ecosistemas de negocios

--- Page 3 ---
Sesión 1 Presentación e introducción [Opción 1] Módulo 4: Administración y mitigación de impactos

--- Page 4 ---
Sesión 1 Introducción [Opción 2] Módulo 4: Administración y mitigación de impactos

--- Page 5 ---
5 Febrero de 2012 Presentación e introducción (cont.) [Opción 1] a) Su ámbito y alcance actual del trabajo b) Conocimiento del método de medición del impacto en el ecosistema c) ¿Qué quiere usted aprender en el curso y en el Módulo 4? 5 minutos
