--- Page 1 ---
V1.0 İş dünyası için, iş dünyası tarafından hazırlandı İşbirliğiyle DÖNGÜSEL GEÇİŞ GÖSTERGELERİ

--- Page 2 ---
Döngüsel Geçiş Göstergeleri 2 Bu rapor İş Dünyası ve Sürdülebilir Kalkınma Derneği (SKD Türkiye) tarafından yürütülen Türkiye Döngüsel Ekonomi Platformu faaliyetleri kapsamında Türkçe’ye çevrilmiştir. Çeviri ve Editoryel Düzenleme: Melis Cengizhan, Münevver Bayhan Tasarım Uygulama: Sinan Can Sak

--- Page 3 ---
İçindekiler Döngüsel Geçiş Göstergeleri 3 Döngüyü kapama | 17 Döngünün optimizasyonu | 18 Döngünün değeri | 19 Önsöz | 6 Yönetici Özeti | 8 1. Bölüm DÖNGÜSEL GEÇİŞ GÖSTERGELERİ: ÇERÇEVE | 9 Döngüsel g eçiş g östergeleri | 10 Döngüsel metriklere duyulan ihtiyaç | 11 CTI’ın kullanımı | 12 Değer zinciri çalışması | 14 CTI metodolojisi | 15 Göstergeler | 16 CTI sürec i | 20 Başlarken | 21 Sürekli gelişim | 22 2. Bölüm DÖNGÜSEL GEÇİŞ GÖSTERGELERİ: KULLANICI KILAVUZU | 23 Kapsam | Sınırların Belirlenmesi | 24 Seçme | Göstergelerin Seçilmesi | 25 Toplama | Kaynakları Belirleme ve Veri Toplama | 26 Hesapla ma | Hesaplamaları Uygulama | 27 Analiz | Sonuçların yorumlanması | 36 Önceliklendirme | Fırsatların Tanımlanması | 40 Uygulama | Planlama ve Harekete Geçme | 46 Sözlük | 48 1 2 3 4 5 6 7

--- Page 4 ---
Döngüsel Geçiş Göstergeleri 4 Gelin hep beraber döngüsel performansımızı ölçelim! İşbirliğiyle: Kullanım, uygulama ve test desteğiyle: Desteğiyle: Döngüsel Geçiş Göstergeleri çerçevesi Döngüsel Metrikler çalışma grubu tarafından, WBCSD’nin Döngüsel Ekonomi Programı’nın amiral gemisi Factor10’in bir parçası olarak geliştirildi.

--- Page 5 ---
WBCSD’nin üyesi ve bu önemli taahhüdün parçası olan diğer üye şirketlerden biri olarak, daha döngüsel bir ekonomi için vizyonumuzu ortaya koyarken bir yandan da en kaliteli ürünleri yaratmamız önemlidir. Döngüsel Geçiş Göstergeleri projesi, kendi kendimizi değerlendirmemize, döngüsel performansı daha fazla tanımlamamıza ve ayrıca ilerlememizi izlemek için hedeflere öncelik vermemize ve onları belirlememize olanak tanıdığından büyük öneme sahiptir. Stephan Tanda Başkan ve CEO, Aptar Araştırmalar açıkça gösteriyor, al-yap-at ekonomisi üzerine kurulu bir gelecek en basit ifadesiyle uygulanabilir değil. CTI yönergelerini benimseyen ve döngüselliklerini artırmaya odaklanan şirketler, insanlar ve gezegen için daha sürdürülebilir bir gelecek yaratma yolunda aktif bir çaba gösterip alışılmadık bir adım atıyorlar. Andreas Fibig Başkan ve CEO, IFF WBCSD’nin, şirketlerin döngüsel performansını ölçmek için geliştirdiği ortak çerçeve olan CTI'ı yaratma girişiminin bir parçası olmaktan gurur duyuyoruz. Bunun döngüsel ekonomiye geçişi hızlandırmak ve şirketlerin döngüsel bir dünyanın getirebileceği trilyon dolarlık fırsatı ortaya çıkarmalarını sağlamak için kritik bir adım olduğuna inanıyoruz. Gary Reader Müşteri ve Pazar Küresel Başkanı, KPMG Uluslararası WBCSD Döngüsel Geçiş Göstergeleri, şirket verilerine dayanarak işlenmemiş hammaddeleri ve fosil yakıt kullanımını azaltarak şirketlerin daha döngüsel hale gelmesi için mükemmel bir araç. Yeni ekonomiyi yaratmak için bu çok önemli. Maria van der Heijden Direktör, MVO Nederland Bugün, malzeme akışlarını yöneten ve döngüsellik performanslarını hızlandırmak isteyen her büyüklükteki şirket için önemli bir kilometre taşı. WBCSD tarafından bugün tanıtılan ölçüm aracı, şirketteki döngüsellik çabalarını bütünleşik bir şekilde ölçmemize ve karşılaştırmamıza yardımcı olmak için döngüsel liderlerin verilerini bir araya getiriyor. Gezegensel sınırlar içinde kalarak gelecekteki talebi karşılamamızı sağlamak için büyük bir başarı ve memnuniyetle karşıladığımız bir girişim. Frans van Houten CEO, Philips 2050’de yeterli gıdaya ve diğer gerekli ürünlere sahip olduğumuzdan emin olmak için ekonomimizin döngüsel hale gelmesi gerekiyor. Bu durum sadece daha az hammadde kullanılması sağlamaz, aynı zamanda karbon emisyonlarının azaltılmasına da katkıda bulunur. Bu nedenle, malzemelerin tedariği ve akışı hakkında bilgi sahibi olmak önemlidir. Döngüsel Geçiş Göstergeleri (CTI) bunun için itici bir güç görevi görür. Ölçtüğünü geliştirebilirsin! Ve özellikle de birlikte çalışırsak. Wiebe Draijer CEO, Rabobank Group Döngüsel ekonomiye geçiş, lineer ekonominin doğasında bulunan atıkları azaltmaktan çok daha fazlasıdır. Konu ekonomik fırsatlar, çevresel ve sosyal faydalar yaratan ve işlerin dayanıklılığını artıran sürdürülebilir büyümeyle ilgilidir. Bu geçiş, şirketler arasında işbirliğini çok önemli hale getiren, değer zinciri boyunca kaynak döngülerini kapatan, optimize eden ve bunlara değer kazandıran sistematik bir değişim gerektirir. Alistair Field CEO, Sims Döngüsel Geçiş Göstergeleri 5
