--- Page 1 ---
サーキュラー ・ トランジション ・ インデックス CTI V1.0 直線型から循環型ビジネスモデルへ ～循環性の定量的測定アプローチ～ 協賛

--- Page 2 ---
経済産業省でも企業の循環型ビジネスへの転換を後押ししており、 循環型ビジネスに取 り組む企業がESG投資を獲得できる環境整備を目指し、 企業と投資家間の循環型の取組 に係る円滑な対話のための投資ガイダンスを策定中です。 自社の循環型の取組の定量的 な発信は、 投資家との対話に当たっても重要であり、 今般のCTI日本語版の発行が、 日本企 業が自社の取組を定量的に評価する上での１つの有力なツールを提供するものと期待 します。 経済産業省 資源循環経済課 サーキュラー ・ トランジシ ョン ・ インデックス 2

--- Page 3 ---
1 目次 エグゼクテ ィ ブ ・ サマリー | 8 第1部 サーキュラー ・ トランジシ ョ ン ・ インデッ クス : フレームワーク | 9 第2部 サーキュラー ・ トランジシ ョ ン ・ インデッ クス : ユーザーマニュアル | 23 サーキュラー ・ トランジシ ョ ン ・ インデッ ク ス: CTI | 10 循環指標の必要性 | 11 CTIの使用 | 12 バリ ューチェーンの取り組み | 14 方法論 | 15 CTIプロセス | 20 CTIを始めるには | 21 継続的改善 | 22 適用範囲 | 領域の決定 | 24 選択 | 指標の選択 | 25 収集 | 情報源の特定とデータ収集 | 26 算定 | 測定の実行 | 27 分析 | 結果の解釈 | 36 計画 | 機会の特定 | 40 適用 | 計画と行動 | 46 用語集 | 48 ループ化 | 17 ループ最適化 | 18 ループ評価 | 19 各指標 | 16 序文 | 6 1 3 5 2 4 6 7 サーキュラー ・ トランジシ ョン ・ インデックス 3

--- Page 4 ---
サーキュラー ・ トランジシ ョン ・ インデックス 4 サーキュラーパフ ォーマンスの測定 に御参加く ださい ！ 協賛 ： サポートユーザー ： 開発者 ： サーキュラー ・ トランジション ・ インデックスのフレームワークは、 WBCSDの循環型経済プログラムの旗艦 プロジェク トであるFactor10の一環として、 循環指標ワーキンググループにより策定されました。

--- Page 5 ---
Frans van Houten CEO、 Philips 現在は、 マテリアルフローを管理し、 サーキュラリティ （循環性） パフォーマンスの加速化を願うあらゆる規模の企業にと って、 要の時 期に来ています。 本日WBCSDが立ち上げた測定ツールは、 循環型経済を率いるリーダーからのインテリジェンスを結集したもので あり、 企業レベルでのサーキュラリティへの取り組みを統一した手法で測定、 比較することを可能にします。 これは、 私たちがプラネ タリー ・ バウンダリー （地球の境界） という条件内で、 将来の需要に応えることができるようにするための偉大な達成事 項であり、 誠に歓迎すべきイニシアチブといえます。 Stephan Tanda 社長兼CEO、 Aptar 私たちはWBCSDおよびこの重大なコミッ トメントの一翼を担うその他の加盟企業のパートナーとして、 より一層の循環型経済のビ ジョンを実現し、 それと同時に、 最高品質の製品を創り出すことが重要です。 サーキュラー ・ トランジション ・ インデックスプロジェク ト は、 自己評価を行い、 サーキュラーパフォーマンスをさらに定義し、 目標に優先順位を付け、 確立することで進捗状況を監視できるよ うにする上での鍵を握っています。 Wiebe Draijer CEO、 Rabobank Group 十分な食料とその他の必需品が2050年に手に入るようにするには、 経済は循環型にならざるをえません。 これは単に必要な原材料 を削減するだけでなく 、 炭素排出量の削減にも寄与します。 この目的のため、 資材調達とマテリアルフローにおける知見を得ること が不可欠です。 サーキュラー ・ トランジション ・ インデックス （CTI） はこの推進要因としての働きをします。 測定できるものは、 改善でき ます ！ そして、 共に取り組むのであれば、 なおさらのことです。 Alistair Field CEO, Sims 循環型経済への移行は、 直線型経済に特有の廃棄物を単に削減するということ以上のものです。 それは経済的機会、 環境お よび社会面での利益を創出し、 企業のレジリエンスを増大する持続可能な成長を意味します。 この移行には、 あらゆる企業 の協力を軸としたバリ ューチェーン全体にわたる資源ループを閉じ、 最適化し、 評価する体系的な変化が必要となります。 Maria van der Heijden ディ レクター、 MVO Nederland WBCSDのサーキュラー ・ トランジション ・ インデックスは、 企業が企業データを基にバージン原料や化石燃料エネルギーの使用を 削減することで、 より循環型になるための素晴らしいツールです。 これは新しい経済を創出する上で不可欠のものです。 Gary Reader 顧客＆市場の世界責任者、 KPMG International 私たちはWBCSDの共同イニシアチブの一翼を担い、 CTIの作成に関与していることを誇りにしています。 これはサーキュラーパフォ ーマンスを測定する企業の共通のフレームワークです。 私たちは、 これが循環型経済への移行を加速化し、 循環型経済の世界がも たらす1兆ドルもの機会を企業が解き放つようにするための重要なステップであると考えます。 Andreas Fibig 会長兼CEO、 IFF 調査結果は明らかです。 「資源採取-生産-廃棄」 型経済に基づく将来は、 もはや存続できません。 CTIガイドラインを採用し、 サーキュ ラリティ （循環性） を基本とする企業は、 積極的に人々および地球にと ってより持続可能な将来を創出するため、 普通とは異なる手段 を取りつつあります。 サーキュラー ・ トランジシ ョン ・ インデックス 5
