--- Page 1 ---
化学セクターのSDG ロードマッ プ エグゼクティブサマリー

--- Page 2 ---
2 化学セクターSDGロードマップ 化学セクターのSDG ロードマッ プ 優先SDGs 1 https://www.wbcsd.org/Programs/People/Sustainable-Development-Goals/SDG-Sector-Roadmaps/Resources/SDG-Sector-Roadmaps 目的 SDGsは、2030年に向けて、民間 セクターによる持続可能な開発を推 進する 潜在力をいかに効果的に活 用するかについて、同業者間及び セクター間が協力し取り組める普遍 的なフレームワークを提示してい る。化学セクターのSDG ロードマ ップは、持続可能な開発のた めの 世界経済人会議（WBCSD）が招集 した主要化学企業及び業界団体が主 導し、SDGへの化学セクターの影 響力とイノベーションによる貢献の 可能性を 開拓、明示するものであ る。 本ロードマップは、製品イノ ベーションからプロ セス改善、革 新的な官民パートナーシップに至る まで、実際のSDGと特定のターゲ ットに影響を与える主要な機会がど のようなも のであるのか、化学セ クターにとって ユニーク且つ共有 のビジョンを提供するものである。 また、2030年までの短期的、中期 的及び長期的な影響を加速するた め、化学セクターにより対応可能な 具体的アクションについても概説し ている。 対象オーディエンス 本ロードマップは、化学セクターに よるSDGへの影響を高めるためコ ラボレーションの機会を特定し、ま た、業界全体としての行動を動機付 けるものでもある。さらには、化学 セクターが、他セクターのステーク ホルダー・グループ のSDGに貢献 し、セクター間の協力を推し進める ための機会を提供するものである。 方法とアプローチ 本ロードマップの作成において、化 学セクターは、WBCSD SDGセク ター・ロードマップ・ガイドライ ンに記載されてい る３段階の枠組 みを試行した。 1 そうすることによ り、参加企業と業界団体は、いくつ かの重要な要素とそれを取り巻く状 況についても同じ理解を得るこ と ができたのである。重要な要素に は、 化学セクターのバリューチェ ーン全体における現在のSDGへの 関連レベル、化学セクターがSDG に最も貢献し得る主要分野、有意義 なSDGの影響をもたらすために化 学セクターが対応できるアクション 等が含まれている。化学セクターが リー ダーシップを持ち、SDGセク ター・ロードマップ・ガイドライン を試行すること により、WBCSD が当ガイドラインにさ らに磨きを かけ、後続のセクターにとってより 適用しやすくなるよう実用的に改善 された。 優先SDGs 化学セクターは、多様且つ複雑で あり、 よって様々なSDGとの繋が りがある。また、多くのSDG自体 も、相互的な関係があることを留意 することが重要になってくる。こ のような複雑な関係を考慮した結 果、化学セクターの優先SDGとし て、10の目標が特定された。 影響を与える機会とその経路 本ロードマップでは、化学セクタ ーが特定した10の優先SDGsに対 し、18の影響を与えることのでき る機会の要点を述べている。これら の機会は、食糧、水、人々と健康、 エネルギー、インフラストラクチャ ーと都市の5つの主要なテーマから なる。さらに、化学セクターが今 後、様々な協調的な取り組みを通じ て、これらの機会をどのように実現 していくのか、その経路も示してい る。これらの機会を実現するには、 以下項目についてイノベーションが 必要となる。 • 製品 – 現在、実行可能な解決策 がない課題への対応 • プロセス – セクターの運営方法 の改善 • パートナーシップ – 共同のリソ ース及び相互のバリュー・プロポジ ションの活用 2030年に向けて 本ロードマップは、SDGの課題を 実現する上で化学セクターが果たさ なければならない重要な役割を強調 している。また、SDGの影響を最 大限に引き出すために、セクター全 体が、サプライヤー、顧客及びその 他のステークホルダーと協力し合う ことを推奨している。

--- Page 3 ---
化学セクターSDGロードマップ 3 1. 持続可能で健康的 な食糧供給への 貢献 2. 食品ロスと廃棄を 防ぐ食品包装への 変革 3. 栄養不足に有効な 食品添加物への 変革 4. 水道管システムに おけるレジリエン スの向上 5. 都市における水処 理能力の改善 6. ウォータースチュ ワードシップの 促進 7. 海洋廃棄物問題に 向けたバリューチ ェーンの他社との 協働 8. プラスの影響をも たらす製品をより 多く含む ポートフ ォリオへの変 革 9. 人々への操業にお ける影響の低減 10. 国際的な化学産業 におけるキャパシ ティビルディング 11. 下流セクターにお けるエネルギー効 率化の促進 12. インフラを含む再 生可能エネルギー の生産及び貯蔵 13. 継続的な自社プロ セスにおけるエネ ルギー改善 14. 代替製造プロセス に向けた画期的 技術 15. 製造時の再生可能 エネルギー利用比 率の増大／エネル ギー技術の革新 16. 都市部の貧困生活 の改善、持続可能 かつ包括的な都市 を実現させるため のマルチステーク ホルダーとの協働 17. 産業共生による便 益の実現 18. レジリエンスを促 進するための製造 資産の強化 食糧 水 人々と健康 エネルギー インフラと都市 主要な機会 人権 低炭素経済 循環性 デジタル化 分野横断的要因 今後は、本ロードマップの作成に携 わった企業が、これまでに特定され た様々な影響の経路を進展させるた めワーキンググループを設立し、ま た進捗状況を把握し、共有するため の適切な枠組みを設定することとし ている。 本ロードマップの貢献者は、最終 的にSDGの進捗を加速するため、 どのようなプロジェクトの調整を すべきかについての、またパートナ ーシップを強化するためのアイデア 交換するために、化学セクター内の 企業、そして幅広いステークホルダ ー・グループが交流を深めることを 強く推奨する。 下表には、5つのテーマで特定さ れた18の主要な機会と、その優先 SDGへの影響を要約したものであ る。

--- Page 4 ---
4 化学セクターSDGロードマップ 主要な機会 カテゴリー 主要アクションプラン 主要パートナー セクター からの イ ンプ ット 時間軸 関連する SDGs 関連する SDG ター ゲットと 影 響度 1. 持続可能で 健 康的な食 糧供糧 への 貢献 製品イノベ ーショ ン i - 食品及び飲料製品の持続可 能な生産、廃棄物の削減、人 々の健康的かつ持続可能な食 生活支援における段階的変化 を目的とする既存のプログラ ムの拡大 農家、供給業者、 川 下消費者、食品 ブランド 、WBCSD のFRESHプロジェ クト 中 2 12 ii - 農業、バイオ、食品及び食 品包装バリューチェーンから の避けられない廃棄物を化学 原料として活用する、循環型 低炭素技術の採用増加 廃棄物収集業者、 リサイクル会社、食 品会社 中 12 iii - 地域のニーズに沿った異 なる種子や植物の社会経済的 基準、環境基準、衛生基準に 対する肥料や農薬の化学的性 能の知識移転とベストプラク ティスの促進 農家、WBCSDの Climate Smart, GAAグループ 中 2 12 2. 食品ロスと 廃棄を防ぐ 食品包装へ の変革 製品およ びプロセス イノ ベー ション i - 食品の安全、保存期間及 び栄養を改善すると共に、リ サイクル性を向上させる高性 能包装の導入増加 政府および バリューチェーン 低 2 高 12 高 中 14 中 ii - 静脈物流（廃棄物流）な ど、食品包装廃棄物の管理に おける適切なインフラストラ クチャーを確実にするための マルチステークホルダープラ ットフォームとの協働 政府および バリューチェーン 中 2 中 9 中 12 高 中 14 中 3. 栄養不足に 有効な食品 添加物への 変革 製品およ びパート ナーシップ イノ ベー ション i - 地域社会のニーズを満た し、微量栄養素欠乏への取り 組みを改善するためのマルチ ステークホルダープラットフ ォームの拡大 金融サービス、 政府、食品ブランド 低 – 中 2 高 食糧 - インパクトパスウェイ 中期 中期 短期 中期 中期 中期 - 長期 2.1 2 2.1 2.4 2.4 12.2 12.2 12.2 2.1 2.2 12.3 12.5 14.1 2.a 9.1 12.3 12.5 14.1 12.3 12.3 中 高 高 高 高 高 高 高 高

--- Page 5 ---
化学セクターSDGロードマップ 5 主要な機会 カテゴリー 主要アクションプラン 主要パートナー セクター からの イ ンプ ット 時間軸 関連する SDGs 関連する SDG ターゲ ットと 影響度 4. 水道管シス テムにおけ るレジリエ ンスの向上 製品イノ ベーショ ン i - 飲料水へのアクセス、水質 汚染防止に関する地域のニー ズに焦点を当てた持続可能な 都市イニシアチブとの協働に よる革新的な水道管技術の利 用拡大 水道施設、地方自治 体、建築関連法/規 格関連組織 中 6 中 中 9 高 高 5. 都市におけ る水処理能 力の改善 製品イノ ベーショ ン i - より低コストで利用可能な 水処理方法を共同開発するた めの水道供給事業者やその他 ステークホルダーとの連携 川下消費者、水道 施設、地方自治体 高 6 中 中 9 高 高 11 高 高 13 中 6. ウォーター スチュワー ドシップの 促進 プロセス イノベー ション i - 水評価を含む、循環型水管 理及び流域単位のリスク評価 に関するベストプラクティス の適用 水関連NGO、政府、 化学会社 高 6 中 中 9 中 11 高 12 中 14 高 高 7. 海洋廃棄物 問題に向け たバリュ ーチェーン の他社との 協働 パートナ ーシップ イノベーシ ョン i - 不適切な廃棄の根本原因を 明確にし、プラスチック管理 を目的とした廃棄物処理イン フラにおける要求事項を理解 するための循環型設計の解決 策開発に向けた協働 地方自治体、水仲介 業者、川下消費者お よび利害関係者 中 6 中 中 14 高 高 水 - インパクトパスウェイ 中期 中期 長期 中期 6.1 6.2 9.1 9.4 6.3 6.a 9.1 9.5 11.1 11.5 13.1 6.4 6.5 9.1 11.3 12.6 14.1 14.2 6.3 6.a 14.1 14.2
