--- Page 1 ---
日本企業における サステナビリティに関する レポーティングの動向

--- Page 2 ---
日本企業におけるサステナビリティに関するレポーティングの動向 2 はじめに 本報告書では、世界有数の経済大国である日本の非財務報 告の概観について考察する。 本書は、持続可能な開発のための世界経済人会議 （WBCSD）の「Redefining Value（価値の再定 義）」プロジェクトの「Reporting Exchange」 および「Reporting matters」のデータならびに PwC JapanによるTOPIX100の構成銘柄を対象に した調査結果を用いる。 また、日本取引所グループ（JPX）からもサステ ナビリティ開示の現状と将来の展望について話を 聞いた。続いて、日本のWBCSD会員企業におけ るレポーティングの実態について国際比較を試み る。さらに、全体像をつかむべく、TOPIX100企 業におけるレポーティングの動向に関するPwC Japanの見解も手がかりにする。 本書の目的は、環境・社会・ガバナンス（ESG） の領域に関する日本企業のレポーティングの現状 とその経緯、そして今後のドライバーを浮き彫り にすることである。 本書が、る日本企業のレポーティングについての 理解の促進ならびにビジネス上の意思決定および 情報開示の改善を支援する一翼を担えればと願っ ている。 「Redefining Value」は、持続可能な開発 のための世界経済人会議（WBCSD）にお ける6つの主要なプログラムの1つである。 同プログラムは、ESG情報の理解を通じ、 企業がリスクを計測・管理し、競争優位性 を獲得し、新たな機会を獲得できるよう、 企業を支援するものである。 具体的には、企業がESGのパフォーマン スをメインストリーム（主流）のビジネス や金融のシステムに取り入れることができ るよう、協力関係を構築し、ツール、ガイ ダンス、ケーススタディ、エンゲージメン ト、そして教育の機会を開発するプログラ ムである。 私たちの目標は、意思決定と情報開示を改 善し、ひいては最も持続可能な企業に報い るよう金融システムを変革させることであ る。 詳しくはこちらからご確認ください。 https:// www.wbcsd.org/Programs/ Redefining-Value Corporate and sustainability reporting trends in Japan 2

--- Page 3 ---
日本企業におけるサステナビリティに関するレポーティングの動向 3 20世紀後半、第二次世界大戦後の日本は世界第 2位の経済大国となった。戦後日本における産業 化、教育と訓練の実施、ビジネスモデルの統合、 政府投資の拡大、イノベーションの促進を糧とし た成長は、日本経済の奇跡として知られるように なった。 しかし、1980年代後半から1990年代前半にかけ て、不動産や株価のバブルが崩壊し、2000年代ま で景気後退が続いた 1 。現在、バブル崩壊から25年 以上が経過し、複数の政権が目標達成に向けて努 力し続けたにもかかわらず、日本経済の成長は主 要各国の市場の中でも低いままである。 2 近年、安倍政権の下で、日本経済と投資を復活さ せるために、新たな取り組みが行われている。経 済を押し上げ、持続的かつ長期的な成長を達成す るためのこの計画は、「三本の矢」に基づいてい る。これはすなわち、2%の物価安定目標に向けた 金融政策の緩和、機動的な財政政策、民間部門の 構造的ガバナンス改革である 3 。三本目の「矢」の 主要な要素は、企業と投資家の関係性にあると、 一橋大学の伊藤邦雄教授が伊藤レポートで示して いる。このレポートは、日本のパラドックス、す なわち世界で最も革新的な国の1つが、世界の他の 国々に比べて継続的に低収益性に陥っている状況 を解明しようとするものであった。 2014年8月に発表された伊藤レポートでは、企業と 投資家のコミュニケーションを改善し、互いの期待 を整合させ、改善していくことが重視されている。 本レポートは、投資家がより積極的な役割を果た し、短期的な成果から中長期的な目標に焦点を移す ことに大きなメリットがあるとみている 4 。一方で 企業については、開示する事業活動・目標・戦略 と、実行する事業活動・目標・戦略の間に、「ダ ブルスタンダード」が存在しないよう注意するべ きであることを示唆している。また、伊藤レポー トでは、こうした目標を達成するために、規制当 局がレポーティング要件を見直し、コーポレート ガバナンス・コードの策定に取り組むべきである と提案されている。レポーティング要件について は、情報の一貫性と比較可能性、長期的な価値創 造に関する情報開示を後押しするものでなければ ならないとしている。 この提言を受け、金融庁が機関投資家向けに日本 版スチュワードシップコードを制定し、経済産業 省が上場大手企業向けにコーポレートガバナン ス・コードと「価値協創のための統合的開示・対 話ガイダンス」を導入した 5,6,7 。現在、日本におい て統合報告を実践している企業数は世界第2位を誇 る。 8 日本における サステナビリティの考察 世界中のESG課題に関する企業情報開示の発達には、独自 かつ多様な政治、経済、社会、環境をめぐる要因が影響し ている。各国の情報開示の動向を把握するためには、その ような要因と市場の発展が規制や行動をどのように形成し てきたかについて考察することが有益である。

--- Page 4 ---
日本企業におけるサステナビリティに関するレポーティングの動向 4 日本取引所グループは、2017年に「持続可能な 証券取引所イニシアティブ（SSEイニシアティ ブ）」に参加し、サステナビリティ推進本部を 設置し、気候変動関連財務情報開示タスクフォー ス（TCFD）への支持を表明した 9,10,1 1 。さらに、 世界最大の年金基金である日本の年金積立金管 理運用独立行政法人（GPIF）は、2015年にPRI に署名し、投資決定におけるESG指標の利用を増 やし続けている 1 2 2016年から2017年にかけて、 日本における社会的責任投資額は143%以上拡大 し、136.6兆円まで拡大したといわれている。 13 市場の持続可能かつ長期的な成長に向け、透明性 とアカウンタビリティ（説明責任）を強化するこ うした活動は、日本経済の改善、そして日本経済 に対する国内外の信頼の回復を目的としている。 日本の家計貯蓄は800兆円と見積もられており、 それが投資に活用されれば、国内のインベストメ ントチェーンが大幅に強化される可能性がある。 日本が直面する人口構造の変化に伴う課題を踏ま えると、こうした資本へのアクセスと、それを持 続可能な価値創造を後押しするために利用するこ とは、特に重要であると考えられる。高齢化が進 む中で、ビジネスと投資のさらなる成長は、より 少ない労働力人口でもより多くの定年退職者へ の資金提供を可能にする 15 。日本の規制当局、企 業、投資家は、国が必要とする経済成長を実現す るために、サステナビリティに目を向けている。 2016年から2017 年にかけて、 日本の社会的責任 投資額は143%以 上拡大し、136.6兆 円まで拡大した。

--- Page 5 ---
日本企業におけるサステナビリティに関するレポーティングの動向 5 日本の情報開示においては、環境課題が主な焦点 となっている。レポーティング基準の70%（20 件）は、環境課題を対象としたものである。最も 開示が要請される上位5項目はいずれも環境に関連 するものであり、特に排出量と汚染、気候変動、 資源利用が最も優先順位の高いテーマである。対 照的に、ガバナンスおよび社会課題に関する基 準はそれぞれ全体の32%（9件）および25%（7 件）に過ぎない。 15件のレポーティング要件はいずれも、一定の条 件（例えば、規模、業界、所有形態）を満たす企 業に義務付けられている。このうち12件は、監視 およびコンプライアンスの目的で、専用のシステ ムを通じて国内の規制当局に対して情報の開示を 求めるものである。このうち11件は、企業が環境 データを省庁に提出することを義務付けている。 これらのレポーティング要件は、土地、水、およ び大気を汚染から保護し、エネルギー効率および 資源効率を促進し、気候変動に取り組むことを目 的としている。残る1つの専用のシステムを用いる レポーティング要件は、従業員の健康と安全の適 切な監視に関係する。 企業の年次報告書に情報開示を求めるレポーティ ング要件は3つある。3つとも財務およびガバナン スの課題に関係する。 例えば、金融商品取引法は、日本の上場企業に対 し、コーポレートガバナンス体制に関する情報開 示を義務付けている。また、日本取引所グループ は、コーポレートガバナンス・コードを策定し、 リーダーシップ、説明責任、報酬、株主との協働 といった課題に関する勧告事項を記載している。 このように、レポーティング要件は、主にガバナ ンスを重視する傾向がある。その反面、企業が主 流の報告チャネルを通じて、社会および環境の持 続可能性に関する課題を、網羅的に比較可能で一 貫性のある形で開示するための規制上の要件は存 在しない。 ESG課題を広く扱うレポーティング指針およびマ ネジメント指針は、より持続可能な企業慣行の奨 励および非財務情報に関する開示の改善のため、 国内の規制当局および事業者団体によって開発さ れている。「健康経営ハンドブック」は、生産性 のメリットを強調しながら、従業員の健康的なラ イフスタイルについて提案するものである。ま た、経済産業省の「価値協創のための統合的開 示・対話ガイダンス」は、企業と投資家の長期的 な成長に向けた共通言語の創出を目指し、企業が 自社の価値創造を包括的に理解し、報告できるよ う助言するものである。 日本におけるレポーティ ングの動向 「Reporting Exchange」の研究によると、日本にはESG 課題を考慮した28のレポーティング基準がある。これら の基準の50%（15件）以上がレポーティング要件であ り、残りはレポーティング指針（6件）およびマネジメン ト指針（7件）である * 主要な定義は8ページに記載している。
