--- Page 1 ---
Guía para CEOs sobre los Objetivos de Desarrollo Sostenible

--- Page 2 ---
Guía para CEOs sobre los Objetivos de Desarrollo Sostenible | 2

--- Page 3 ---
Índice

--- Page 4 ---
Guía para CEOs sobre los Objetivos de Desarrollo Sostenible | 4 Prólogo Las empresas líderes llevan tiempo esforzándose para que la sostenibilidad ocupe un lugar central en sus estrategias corporativas, sus procesos de toma de decisiones y su gobernanza. Los ODS nos proporcionan una nueva visión que nos permite traducir las necesidades y ambiciones globales en soluciones de negocios. Dichas soluciones harán posible que las empresas mejoren su gestión de riesgos, prevean la demanda de los consumidores, refuercen su posición en mercados en auge, garanticen un acceso seguro a los recursos necesarios y fortalezcan sus cadenas de suministro, al tiempo que movilizan al mundo a la consecución de los ODS. Los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) son fruto de amplias negociaciones con la participación de múltiples actores procedentes de un gran número de sectores, incluido el sector empresarial. Establecen un marco de 17 Objetivos para hacer frente a los retos más urgentes en materia social, económica y ambiental de aquí al 2030. Guia para CEOs sobre os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável | 4

--- Page 5 ---
Guía para CEOs sobre los Objetivos de Desarrollo Sostenible | 5 El informe principal de la Comisíon de Comercio y Desarrollo Sustentable «Mejores negocios, un mundo mejor», presentado a comienzos de este año, detecta deficiencias en nuestro modelo económico actual que comprometen considerablemente la estabilidad y el crecimiento a largo plazo que el mundo necesita. Los ODS se presentan como un marco eficaz para revertir esta tendencia. Los ODS tienen potencial para impulsar la innovación, el crecimiento económico y el desarrollo a una escala sin precedentes. Podrían representar al menos USD 12 billones anuales en oportunidades de mercado, y generar hasta 380 millones de puestos de trabajo para el 2030. Con esta Guía para CEOs, se busca ampliar los mensajes clave del informe de la Comisión y ayudar a transformarlos en medidas concretas para su empresa. En las próximas páginas, destacamos el rol fundamental de las empresas en el cumplimiento de los ODS, explicamos cómo puede participar su empresa y recomendamos los principales pasos a seguir para empezar a alinearnos a esta agenda global clave. En estos tiempos de incertidumbre política y económica, es imprescindible contar con un liderazgo empresarial sólido y visionario para conseguir la transformación necesaria que impulsará el crecimiento económico inclusivo y sostenible que requieren los ODS.
