--- Page 1 ---
Ein Rahmenwerk zur Erleichterung unternehmerischer Entscheidungsfindung Handbuch zur unternehmerischen Bewertung von Ökosystem- dienstleistungen (CEV)

--- Page 2 ---
Über den World Business Council for Sustainable Development (WBCSD) Der WBCSD („Weltwirtschaftsrat für nachhaltige Entwicklung“) ist eine globale Koalition unter Leitung eines CEO von etwa 200 Unternehmen, die sich für Fortschritte bei der nachhaltigen Entwicklung einsetzen. Ihre Mission ist es, ein Katalysator für Innovation und nachhaltige Entwicklung in einer Welt zu sein, in der die Ressourcen zunehmend begrenzt sind. Der Rat bietet Unternehmen eine Plattform zum Austausch von Erfahrungen und bewährten Praktiken zu Fragen der nachhaltigen Entwicklung und zum Einsatz für deren Umsetzung und arbeitet mit Regierungen, Nichtregierungsorganisationen und zwischenstaatlichen Organisationen zusammen. Die Mitgliedsunter- nehmen weisen zusammen einen jährlichen Umsatz von 7 Billionen USD auf, kommen aus über 35 Ländern und vertreten mehr als 20 Haupt- wirtschaftszweige. Der Rat greift zudem auf ein Netzwerk von 60 nationalen und regionalen Wirtschaftsräten und Partnerorganisationen zurück, von denen ein Großteil in Entwicklungsländern sitzt. www.wbcsd.org

--- Page 3 ---
1 Schaukästen 1. Kategorien der Ökosystemdienstleistungen 2. Wie ertvoll sind Ökosystemdienstleistungen? 3. Unternehmensentscheidungen, bei denen eine CEV hilfreich sein kann 4. Nutzung der CEV zur Bewertung unternehmerischer Chancen und Risiken 5. Geschäftsvorteile der Durchführung einer CEV 6. Hierarchie der Bewertungsansätze 7. Häufig verwendete Methoden zur Bewertung von Ökosystemdienstleistungen 8. Die fünf Phasen der CEV 9. Wichtigste Prinzipien der CEV 10. Wichtige Dokumente, Leitfäden und Datenbanken Abbildungen 1. Unternehmerischer Nutzen der Durchführung einer CEV 2. Die fünf Phasen der CEV 3. Beziehung zwischen Ökosystemdienstleis- tungen und externen ökologischen Effekten 4. Unternehmerischer Nutzen der Durchführung einer CEV 5. Verbindungen zwischen Unternehmens- kategorien und Werten der Ökosytemdienst- leistungen 6. Prüffragen für die CEV 7. Die fünf Phasen der CEV Tabellen 1. Allgemeine Anwendung bei der unterneh- merischen Entscheidungsfindung 2. Checkliste Entscheidungsphase 3 Inhalt des Konzepts 4. Bewertungsschritte 5. Gewichtung der Schritte abhängig von der allgemeinen Anwedung der Bewertung 6. Überblick zu erwägender strategischer Elemente 7. Einbindung der CEV-Ergebnisse in Analyse- ansätze im Unternehmen – interner Fokus 8. Einbindung der CEV-Ergebnisse in Analyse- ansätze im Unternehmen – externer Fokus 9. Kommunikation der Ergebnisse – wie und an wen 10. Überblick der Einbettungsstrategien 10 11 12 20 22 26 28 30 32 71 5 6 19 21 23 29 30 24 35 44 47 48 60 61 62 64 67 Inhalt Vorwort Botschaft von den Praxistestern Zusammenfassung Abkürzungen Wichtige Definitionen Einführung Überblick über die CEV- Praxisanwendungen 2 3 4 8 9 10 15 Nächste Schritte Quellen Danksagung Referenzen 70 71 72 73 18 30 31 34 43 46 59 66 Prüfung “Müssen Sie eine CEV durchführen?” Methodik “Wie wird eine CEV durchgeführt?” Überblick der CEV-Phasen Phase 1 – Entscheidung Phase 2 – Planung Phase 3 – Bewertung Phase 4 – Anwendung Phase 5 – Einbettung Teil 1 Teil 2

--- Page 4 ---
2 Handbuch zur Bewertung von Ökosystemdienstleistungen – Ein Rahmenwerk zur Erleichterung unternehmerischer Entscheidungsfindung Das World Business Council for Sustainable Develop- ment (WBCSD) weiß um die Bedeutung der Biodiver- sität. Dazu gehören natürliche Ökosysteme und die Dienste, die sie erbringen. Unseren führenden Un- ternehmen ist bewusst, dass die meisten, wenn nicht gar alle, Hauptindustrieverfahren auf die Zufuhr von Süßwasser angewiesen sind. Sie wissen auch, dass die Bestäubung von Pflanzen und die Schädlings- bekämpfung für die Nahrungsmittelproduktion ent- scheidend ist. Leider schreiten der Verlust von Bio- diversität und die Belastung der Ökosysteme immer stärker voran und gefährden damit den Geschäftsbe- trieb. Diese Risiken sind real, aber aus ihrer richtigen Handhabung können neue Chancen erwachsen. Die von den Umweltministern der G8+5-Staaten 2007 in Auftrag gegebene TEEB-Studie (The Economics of Ecosystems and Biodiversity) bestätigt, dass Konzepte zur Bewertung von Ökosystemdienstleistungen prak- tische und effektive Hilfsmittel bei der Entscheidungs- findung sind. Die Bewertung von Ökosystemdienst- leistungen wird zunehmend in öffentliche Belange, politische Entscheidungen und die Gesetzgebung ein- fließen. Darauf müssen Unternehmen vorbereitet sein. Bereits im Oktober 2010 beschloss die UN-Konferenz zur Biodiversitäts-Konvention (CBD) im japanischen Nagoya, dass die Länder ihre nationalen Handlungs- pläne und -strategien zum Erhalt der Biodiversität bis 2012 anpassen müssen, um die Erfüllung der neuen Biodiversitätsziele der CBD für 2020 zu erreichen. Das stellt hohe Anforderungen an Unternehmen, denn ihre Maßnahmen müssen messbar zum Erhalt der Ökosysteme und der biologischen Vielfalt beitragen und diese nachhaltig nutzen. Ökosystemwerte werden von der Finanzbranche und Firmenkunden künftig einbezogen werden, wenn sie die Chancen und Risiken von Investitionen und Liefer- ketten für die biologische Vielfalt und die Ökosys- teme bewerten. Als Antwort auf diese Herausforderungen hat der WBCSD dieses Handbuch zur unternehmerischen Bewertung von Ökosystemdienstleistungen – Corporate Ecosystem Valuation (CEV) herausgebracht. Ich bin überzeugt, dass es neben dem Global Water Tool, dem GHG-Protokoll und dem Corporate Eco- system Service Review ein Leitinstrument des WBCSD werden wird. Ich glaube auch, dass es Firmen dabei helfen wird, proaktiv auf wichtige Stakeholder einzu- gehen. Dazu zählen Kommunen, Behörden, Aktionäre, NGOs und Medien. Sie haben eine veränderte Erwar- tungshaltung daran, wie Unternehmen ihren Einfluss auf Biodiversität und das Ökosystem messen, be- werten, handhaben und veröffentlichen. Vor diesem Hintergrund bietet das Handbuch einen praktischen Ansatz für die effektive Anwendung von CEV. Ich möchte alle Firmen, ob groß oder klein, ermuti- gen, dieses Handbuch zu nutzen und Ökosystem- werte in ihre tägliche Entscheidungsfindung zu inte- grieren. Ich möchte alle NGOs, Wissenschaftler und Experten ermutigen, die Unternehmen auf diesem Weg zu unterstützen, auf dem Unübersichtlichkeit und Fachsprache dieses neu entstehenden Gebiets manch- mal hinderlich sein können. Abschließend möchte ich Regierungen und Gemeindevertreter ermutigen, Unternehmen in ihre Diskussionen zu ökosystem- relevanten Gesetzen und Regelungen einzubeziehen. Ich möchte unserem Ecosystem Focus Area Core Team für seine herausragende Führungskraft in diesem aufregenden Bereich danken, wie auch den Praxistestern und ihren Partnern, ohne die dieses Handbuch nicht so umfangreich geworden wäre. Insbesondere danke ich ERM für die Redaktionsleitung dieses Handbuchs. Vorwort Björn Stigson Präsident des WBCSD

--- Page 5 ---
3 Botschaft von den Praxistestern Ökosystembetrachtungen in der Geschäftswelt zu eta- blieren wird immer wichtiger, um sich den Heraus- forderungen unserer Welt mit beschränkten Ressourcen stellen zu können. Dieses Handbuch zur unterneh- merischen Bewertung von Ökosystemdienstleistungen (CEV) ist eine wertvolle Ergänzung zum Handwerks- zeug, das Unternehmen heutzutage benutzen. Es kann in Geschäftsabläufen ebenso genutzt werden wie im Umgang mit Lieferanten, Kunden und anderen Stakeholdern. Dieses Handbuch hat uns beispielsweise ermöglicht, die Vorteile der Ökosystemleistungen zu bewerten, zwischen unterschiedlichen Optionen für Landmanagement und Wasserwirtschaft zu wählen und neue Ertragsmöglichkeiten zu finden. Es wird Firmen dabei unterstützen, ihre gegenwärtigen Buchführungs- und Finanzsysteme anzupassen, so dass sie den vollen Wert des Ökosystems widerspiegeln, das sie beeinflussen und von dem sie abhängen. Wir haben erkannt, dass die CEV die Unternehmens- leistung stärken kann, weil sie soziale Vorteile berück- sichtigt, die Einnahmen erhält, Kosten reduziert, Firmenkapital neu bewertet und das Haftungsniveau und Ausgleichszahlungen bestimmt. Wir sehen den Wert der Bewertung von Ökosystem- dienstleistungen. Andrew Mangan Executive Director, US BCSD Dan Fulton President and CEO, Weyerhaeuser Ian Shepherd CEO, GHD Markus Akermann CEO, Holcim Bruno Lafont Chairman and CEO, Lafarge Hiroaki Nakanishi President and Representative Executive Officer, Hitachi António Mexia CEO, EDP – Energias de Portugal Brian Dames CEO, Eskom Hans Wijers CEO and Chairman of the Board of Management, AkzoNobel Paolo Scaroni CEO, Eni David Hathorn CEO, Mondi Tom Albanese CEO, Rio Tinto Michael Mack CEO, Syngenta Jean-Michel Herrewyn CEO, Veolia Water
