--- Page 1 ---
2020～2030年を形成する マクロ ト レン ドと混乱 Vision 2050 課題概要

--- Page 2 ---
2020～2030年を形成するマクロ トレンドと混乱 Vision 2050 課題概要 2 目次 背景 | 3 マクロ ト レン ドと混乱 | 5 マクロ ト レン ド | 6 人口 | 7 環境 | 8 経済 | 9 技術 | 10 政治 | 12 文化 | 13 マクロ ト レン ドがもつ高レベルの意味合い | 9 混乱 | 14 結論 | 18 2 1 3

--- Page 3 ---
2020～2030年を形成するマクロ トレンドと混乱 Vision 2050 課題概要 3 2010年、 持続可能な開発のための 世界経済人会議 （WBCSD） は、 今世 紀中ごろまでに全世界の90億人が 地球の限界 （プラネタリー・ バウン ダリー） 内で豊かに暮らせるように なるための道筋を提示した画期的 なVision 2050を発表しました。 2019年、 WBCSDはVision 2050の改 定を行うことを決定しました。 2010 年の策定から10年を経た時点 で、 Vision 2050への進路に沿った必 要な進歩は、 さして遂げられていま せんでした。 今回、 WBCSDは40の加 盟企業と協力して、 この10年で起こ っ たく つかの大きな変化を反映したも のへと進路を見直し、 持続可能な開 発目標 （SDGs） に沿ったものにし、 さ らに、 企業がとるべき重要行動に優 先順位をつけることで、 Vision 2050 が求める変革に必要な進歩を促進 しようとしました。 Vision 2050の改定を決定した瞬間 から、 我々は今後の10年が企業に何 をもたらすのかを考察する必要が あると理解しました。 単に持続可能 性の課題に関してだけではありませ ん。 世界がどのような姿になるかに ついてより全般的に検討し、 それが どう企業の成功を収めるための経営 能力） に影響を及ぼし、 持続可能な 経営を可能足らしめるかを検討した いと考えました。 Vision 2050 （90億人が地球の限界 内で豊かに暮らす） を達成できるか どうかは、 ダイナミックな事業環境を 理解し、 舵取りできるかにかかって います。 これは、 人口動態、 経済、 技 術、 政治など我々が暮らし、 企業が 事業を行うこの世界を形作るあらゆ る圧力について考えることを意味し ます。 WBCSDはこの先の世界を探る 上でVolansと提携しました。 本紙に 付随する包括的な調査では、 今後10 年の事業環境を形成するマクロトレ ンドと潜在的な混乱についての本課 題概要の基礎となったエビデンスを まとめています。 将来を見通す際には、 但し書きがつ きものです。 本課題概要とその基礎 調査は、 一連の予想、 予見またはシ ナリオではありません。 好ましいも のであろうとなかろうと分析からは 恣意性を排除します。 あくまで、 2020 年代に起ころうとしていることを把 握することで、 Vision 2050に向けて 進むうえでの効果的な戦略を策定で きるようにすることを目指していま す。 我々には追い風になりうるトレン ドが生み出す勢いを活かした戦略が 必要である、 また、 避けられない向 かい風に直面しても強靭で、 適応力 のある戦略が必要となります。 そのような向かい風の一つが新型コ ロナウイルスのパンデミックです。 近 年のその他の大半の予測のように、 パンデミックは発生の可能性がきわ めて高いことは言うまでもなく、 発 生した場合に世界は十分な備えをし ていないということを我々は皆 承 知していました。 にもかかわらず、 我 々誰しもにとって、 この新しい10年の 最初の数週間に起きた新型コロナウ イルスによる世界的な公衆衛生の危 機の到来は不意打ちとなりました。 このような混乱が持たらす、 深刻か つ広範で、 しかも多く の場合長期化 する影響の大きさが明らかとなって います。 新型コロナウイルスにより多数の破壊 的な衝撃が起こり、 我々が特定したマ クロトレンドの多くが加速しました。 それはある事象の可能性を高め、 別 の自称の可能性は低く しています。 公 衆衛生危機と関連する経済的混乱が 今も進行している中、 今後の10年間に 新型コロナウイルスがもつ予期しない 影響全体については、 高い不確実性 があります。 しかし、 この要約で取り 上げているマクロトレンドと混乱は急 に消滅することはありません。 多く の 場合、 新型コロナウイルスは、 これら を加速または増幅します。 そのため、 現在の危機への対応と最終的な回復 計画を立てる際には、 同時により大き な全体像を検討し続けることが不可 欠です。 なおWBCSDは、 本書で説明するマク ロトレンドと混乱の双方について、 過 去の回復から学んだ教訓と企業が今 回の危機にどう対応すべきかを取り上 げ、 新型コロナウイルスのパンデミッ クがもつ意味合いを詳細に検討した 課題概要を別途に発行しています。 背景

--- Page 4 ---
2020～2030年を形成するマクロ トレンドと混乱 Vision 2050 課題概要 4 マクロ トレンドと混乱 今後10年間に出現するマクロ トレンド 本課題概要では今後10年にわたっ て企業の事業環境を形成するマク ロトレンドと混乱の概要を説明しま す。 これは、 新型コロナウイルスが今 後の10年に及ぼす特定の影響に関 する課題概要と併読することをお勧 めします。 マクロトレンド ここでは2020年代を形成する12のマ クロトレンドを概説します。 それは人 口、 環境、 経済、 技術、 政治、 文化の 各分野における大きな変化であり、 比較的高い確度で予想できるもの です。 ただしその意味合いは往々に してより不確実であり、 曖昧さを帯 びています。 そこでこの曖昧さを掘 り下げるため、 マクロトレンドのサブ セッ トにも焦点を当て、 グローバルな 産業界が Vision 2050への進展を加速するため に、 これらのトレンドの展開にどう影 響力を発揮できるかを提案します。 こ こで重要なことは、 すべてのマクロトレ ンドは相互に関連しているということ です。 それらの相互作用は、 今後10年 がどう展開していくかにとっての核心 であり、 こ うした相互関係のいく つか を簡単に探っていきます。

--- Page 5 ---
2020～2030年を形成するマクロ トレンドと混乱 Vision 2050 課題概要 5 潜在的な 「ワイルドカード」 的混乱 混乱 ここでは2020年代に現実化し、 多大 なインパク トをもつと考えられる10 の 「ワイルドカード」 的 （重大だが不 確実性の高い） 混乱を説明します。 実際、 そのいく つかはすでに発生し、 現在も雪だるま式に影響を広げて います。 しかしながらワイルドカード は企業の事業環境に多大な混乱を 招く可能性があるものの、 必ずしも すべてがネガティブであるとはいえ ません。 マクロトレンドと混乱は、 あえてリス クや機会として提示していません。 あらゆるリスクには機会の種が、 そ してあらゆる機会には新たなリスク の種が含まれているからです。 重要 なのは、 周囲の世界のダイナミクス にどう対応し、 どう影響を及ぼして いく べきか、 ということです。
