--- Page 1 ---
社会経済的影響の測定 企業向けガイド wbcsd social capital 持続可能な世界に向けたビジネス ・ ソリューション

--- Page 2 ---
Section 1: Section 2: Section 3: Section 4: Why measure socio-economic impact? What does it mean to measure socio-economic impact? What frameworks are available for business? Where do we go from here? 2 目次 事務総長の挨拶 3ページ ガイドについて 4ページ 謝辞 39ページ 第1章 第2章 第3章 第4章 ビジネス ケース 基礎知識 ツール 今後の 展望 7ページ 10ページ 20ページ 36ページ

--- Page 3 ---
3 ガイドについて 企業の業績評価および報告は、この変革にとって不可欠な要素です。 皆様もご存知の通り、測定の対象となる分野には管理の目が行き届き ます。そこで、このガイドでは、これまであまりにも多くの企業によっ て軽視されてきた 「社会経済的影響」 という分野を取り上げたいと思い ます。 WBCSDは、 今後この領域における企業努力を促進していく所存です。 効果の有無を確実に理解することなくしては、ソリューションの拡充は 図れません。それらの知見を得るためには、適切な測定システムの確 立が必要不可欠です。 今世紀半ばには 90 億の人々が暮らすと予想されており、様々な限界 を迎えるとされる地球において、企業が現状に甘んじていては経済に 未来はありません。そのためにも成功の尺度を見直す必要があります。 このガイドはその有意義なスタート地点を提示するものであり、その 内容を通して私は経営首脳陣の皆様に対し、大変革への奮起を促し たいと切望しております。共に手を携え、課題に取り組んでまいりまし ょう。 WBCSD 事務総長 ピーター・バッカー 貧困、社会不安、気候変動、環境悪化といった世界的なサステイナ ビリティの課題は、一刻の猶予も許されない状況にあります。産業界 はこうした課題に取り組むための技術、革新力、資源、スキルを蓄え ており、世界が切実に必要としている画期的な解決策を提供する重要 な役割を担っています。 すでに世界各地では、重要な環境問題や社会問題に対して、企業が 画期的な解決策を数多く提案し、そこから利益を創出しています。し かし残念なことに、こうした価値ある取り組みの総力を結集しても、世 界を真に持続可能な軌道に乗せるまでには至っていません。 私たちは地球システムの限界および社会問題の重大な転機に直面して おり、社会や地球環境に起こり得る最悪の事態を未然に防ぐためには、 さらに抜本的かつ規模を拡大した行動が求められています。社会の繁 栄なくして産業界の繁栄がありえないことを考慮すれば、こうした行動 は結局、企業のためでもあると言えるのです。 私は資本主義者です。資本主義者は資本運用から見返りを求めるも のであり、私たちはそれを資本収益と呼んでいます。しかし、金融資 本から上がる資本収益のみを重視し、管理している現状には誤りがあ ります。資本主義は新たなオペレーティングシステムを求めており、そ の上で資本主義そのものを切り替える必要があります。そうすれば、 将来性を考えた世界経済を視野に入れて、金融資本、自然資本、社 会資本の収益をバランス良く予測し、管理していけるようになるでしょ う。 WBCSD事務総長の挨拶

--- Page 4 ---
4 ガイドについて WBCSD影響測定フレームワーク 2008年、WBCSDは企業活動による社会経済 的影響を評価する枠組みを発表した。影響測定 フレームワークは、20社を超えるメンバー企 業の協力を得て2年がかりで開発された。これ らの企業は、こうした評価が営業権の獲得と維 持、ステークホルダー関与の質の向上、より効 果的なリスク管理、社会貢献の取り組みを強化 する方法の模索に重要な役割を担うと認識して いる。国際金融公社（IFC）とWBCSDが連名 で打ち出したこのフレームワークにおいて、ユ ーザーは4つのステップ（定義、測定、評価、管理）を通じて企業発展の 効果を理解していく。この枠組みは企業活動を基盤にしながらも、コンプ ライアンスの枠を超える融通性を備えているため、各企業のニーズに合わ せて調整できる。過去数年にわたり、WBCSDは企業の実践例から集めた 教訓をケーススタディとして記録してきた。しかし、これはあくまでも数 あるフレームワークの中の一つでしかなく、このフレームワークを単独で 使用する企業もあれば、その他のツールと併用する企業もあった。 詳しくは下記よりアクセスできる。 www.wbcsd.org/impact.aspx measuring measuring IMPACT Framework Methodology Understanding the business contribution to society WBCSD環境影響評価ツール WBCSDは環境影響評価ツールを幅広く開発してきた。その代表として 「世界水ツール」「企業のための生態系サービス評価(ESR)」「企業のた めの生態系評価ガイド(CEV)」「温室効果ガス（GHG）プロトコル」が挙 げられる。水管理の分野を見ただけでも、多種多様なツールやイニシアチ ブが存在する。そこでWBCSDは、企業がそれらをうまく活用できるよう に「企業向け水ガイド」を発行した。その他にも、生態系および生物多様 性の分野のツールに関して同様の作業が続けられている。 これらの資料はすべて下記よりアクセスできる。 www.wbcsd.org/publications-and-tools/tools.aspx ガイドについて 今日の企業は、 営業権の維持、ビジネス環境の改善、バリューチェー ンの強化、製品・サービスのイノベーション促進の一環として、 社会 経済的影響を測定することにますます注目している。 しかし、企業が社会経済的影響を測定するためのツールは次々と開発 されているが、それらの取捨選択は困難を極めることがある。 既存の ツールはそれぞれ異なる前提に基づいており、ツールがもたらす機能 性も異なる。様々な効果の形態や用途があり、著しく多様化している。 このガイドは社会経済的影響測定ツールの多面的な展望を明らかに し、各企業のニーズに適したツールを特定するために役立てようとい う目的で作成された。 次ページより下記項目に関する説明を進める。 このガイドで使用される用語、基本理論の企業向け解説 企業のニーズに即した社会経済的影響を測定する既存ツールの概要 各ツールの長所および短所と相互補完の方法 企業の用途に適したツール、目的に応じたツールの組み合わせ 将来的なツール開発への企業の寄与を促進 社会経済的影響の測定を実践する企業努力の推進

--- Page 5 ---
5 ガイドについて ツールの名称 概要 1 低所得階層への影響評価フレームワーク 企業活動が顧客や現地ディストリビューター、それを取り巻く地域社会の様々な 貧困問題に与える影響を測定し、理解する。 2 GEMIメトリクス・ナビゲーター 環境的および社会的なパフォーマンス指標を特定し、経営対策として取り上げる 問題の測定と優先順位付けを行う。 3 IGD影響測定フレームワーク 農業関連産業、電力、金融サービス、情報通信技術の4業界における社会経済的 指標を特定し、その影響を測定する。 4 影響報告と投資基準 包括的な影響測定ツールの中で使用する基準指標を選択する。 5 MDGスキャン ミレニアム開発目標（MDG）に関連して、企業活動が影響を与える人口を予測す る。 6 WBCSD影響測定フレームワーク 評価範囲の定義、社会経済的影響を測定する指標の特定、実績の評価、経営対策 で取り上げる問題の優先順位付けを行う。 7 貧困フットプリント 開発NGOと提携し、企業活動が貧困層に与える影響を理解する。 8 貧困脱出指標 顧客や供給者、利害関係者の中で極貧層に当たる人口の割合（％）を算出する。 9 社会経済評価ツールボックス 現場レベルの業務が現地に与える影響を測定し、管理する。 10 産業連関分析 企業活動が支える総雇用者数、ならびに企業およびそのサプライチェーンが特定 の国家経済に与える経済的付加価値を算出する。 このガイドでは、次の基準をもとに選出したツールについて説明する。 第一に、社会経済的影響のみに着目する。 その中でも環境サステ イナビリティは重要な役割を担い、時間の経過に伴いその重要性 が増している。環境影響測定ツールは比較的広く定着しているた め、環境指標と社会経済的影響の目標が結びつく場合は、それら の環境影響測定ツールをこのガイドで紹介するツールと併用するこ とも可能である。 第二に、WBCSD の経験をもとに企業が特に関心を寄せ、企業向 けに開発されたツールに注目する。 多国間あるいは二国間で形成 された組織や市民社会グループといった国際的な開発団体の活動 に関しては、その社会経済的影響を測定するツールが数多く存在 する。これらのツールの長所を引き出して企業活動に応用すること も可能ではあるが、大変な労力を必要とする作業になるためこのガ イドでは取り扱わない。 第 3 章で詳述するツールは下表の通りである。
