--- Page 1 ---
no Brasil Guia para Power Purchase Agreements (PPAs) corporativos de energia renovável

--- Page 2 ---
GUIA PARA POWER PURCHASE AGREEMENTS (PPAS) CORPORATIVOS DE ENERGIA RENOVÁVEL NO BRASIL 2 Sumário 5. Tendências: crescimento dos PPAs – no mundo e no Brasil 6. Cenário regulatório 7. Buscando aprovação interna Summary in English Glossário & lista de acrônimos 3. Principais motivadores para os PPAs corporativos de energia renovável 4. Principais riscos para PPAs corporativos de energia renovável e opções de mitigação Power Purchase Agreements (PPAs) podem ajudar a comprar energia renovável para suas operações O que é um PPA? As partes PPAs indexados ao dólar Motivadores para os compradores Riscos para os compradores Contexto atual do setor de energia Proteção de aprovações internas Próximos passos para compradores corporativos Riscos para os desenvolvedores Alterações em discussão Prazo PPAs com benefício da autoprodução Subsídios PPAs com triangulação (gerador, comercializador e consumidor) Formação de preço PPAs com curva de preços decrescente Motivadores para os desenvolvedores Riscos de submercado Separação entre lastro e energia Fim do desconto na tarifa de transporte para as fontes renováveis Expansão do mercado Preço horário Volume PPAs multitecnologia (híbridos) Certificação de energia renovável PPAs com certificação de energia de baixo impacto ambiental (RECs) Quais fontes de geração são consideradas renováveis? Mercado de energia 24 29 31 37 17 10 12 5 8 25 30 19 11 12 8 27 22 6 8 26 30 20 11 14 16 9 27 22 6 8 26 21 9 28 23 9

--- Page 3 ---
GUIA PARA POWER PURCHASE AGREEMENTS (PPAS) CORPORATIVOS DE ENERGIA RENOVÁVEL NO BRASIL 3 GUIA PARA POWER PURCHASE AGREEMENTS (PPAS) CORPORATIVOS DE ENERGIA RENOVÁVEL NO BRASIL 3

--- Page 4 ---
GUIA PARA POWER PURCHASE AGREEMENTS (PPAS) CORPORATIVOS DE ENERGIA RENOVÁVEL NO BRASIL 4 1 https://biblioteca.cebds.org/e-book-por-que-a-compra-corporativa-de-energia-renovavel-e-um-bom-negocio Power Purchase Agreements (PPAs) são instrumentos de compra de energia, em especial energia renovável, que permite a grandes consumidores adquirir energia elétrica para suas operações, contribuindo para o desenvolvimento de novos projetos de geração e para a expansão das fontes renováveis na matriz elétrica brasileira. Os PPAs são, no escopo deste documento, contratos de compra de energia renovável, com vistas a viabilizar os investimentos para a construção de novas usinas e a entrega de energia para o consumidor nos anos subsequentes. Desta forma, assinar um PPA é uma decisão complexa para a maioria das empresas, demandando o envolvimento de diversas equipes como de engenharia, sustentabilidade, jurídico, financeiro e até mesmo a contabilidade. Este caráter multidisciplinar muitas vezes pode tornar a decisão de seguir com um PPA bastante desafiadora para quaisquer organizações. Em maio de 2019, o Fórum de PPA Corporativo de Energia Renovável Brasileiro, coordenado pelo Conselho Empresarial Brasileiro para o Desenvolvimento Sustentável (CEBDS) e pelo World Business Council for Sustainable Development (WBCSD), lançou um guia executivo bilíngue (português e inglês) direcionado a tomadores de decisão. O documento traz um panorama sobre PPAs corporativos de energia renovável e as oportunidades que ele apresenta: Por que a Compra Corporativa de Energia é um bom negócio? Um Guia Executivo sobre PPA como solução para o Brasil . 1 Para contribuir de maneira mais detalhada com as empresas que desejam estudar o tema e avaliar esta forma de comprar energia renovável, idealizou-se um material que pudesse discutir com mais detalhes os principais conceitos e pontos que eventualmente podem gerar preocupações e dúvidas aos times envolvidos. Com este intuito, o Guia para Power Purchase Agreements (PPAs) Corporativos de Energia Renovável no Brasil busca trazer reflexões sobre como é o mercado atual e os principais pontos que levam as empresas a investirem em PPAs, sobre as principais questões regulatórias envolvidas e as tendências para os próximos anos. Esta pode ser uma contribuição importante, pois assinar um PPA pode trazer uma série de benefícios para a empresa e para a sociedade, que vão desde o custo mais competitivo com energia até a redução da pegada de carbono. No primeiro capítulo, é dado um breve panorama sobre o que são PPAs corporativos de energia renovável e de que maneira esse instrumento pode auxiliar nas estratégias de compra de energia renovável. No segundo capítulo, são apresentadas as principais características de um contrato do tipo PPA e outros elementos com os quais estão relacionados, como Certificados de Energia Renovável. No terceiro capítulo, ficam evidentes os principais motivadores tanto para os compradores corporativos quanto para os desenvolvedores de projetos de energia renovável. Em seguida, no quarto capítulo, são identificados quais os principais riscos associados a PPAs e de que maneira é possível mitigá-los. No capítulo cinco, são apresentadas as tendências observadas atualmente no mercado com o intuito de tornar os PPAs mais atrativos diante do processo de modernização do setor elétrico no Brasil. O capítulo seis visa apresentar o cenário atual da estrutura regulatória, quais são as possíveis alterações em discussão e de que maneira podem afetar a assinatura de PPAs corporativos. No capítulo sete, são apresentados brevemente os elementos para se obter aprovação interna dentro da companhia e concluímos com os próximos passos para os compradores corporativos. Ao final da publicação também está disponível um sumário executivo deste documento em inglês. 1. Introdução

--- Page 5 ---
GUIA PARA POWER PURCHASE AGREEMENTS (PPAS) CORPORATIVOS DE ENERGIA RENOVÁVEL NO BRASIL 5 INTRODUÇÃO Em todo o mundo, as empresas cada vez mais têm buscado formas de reduzir o impacto ambiental de seu consumo energético e também de reduzir seus custos com energia, promovendo a sustentabilidade de seus negócios. Neste contexto, além de reduzir seu consumo por meio de ações de eficiência energética, a compra de energia renovável desempenha um papel importante para atingir estes objetivos. A eletricidade proveniente de fontes limpas apresenta-se como uma boa opção, por ser uma solução acessível para o comércio e a indústria (C&I), sendo a forma escolhida por muitas empresas para reduzir emissões de carbono e atingir suas metas em sustentabilidade. Há uma série de possibilidades para consumir energia renovável que vão desde o investimento em ativos de geração de energia à compra direta de contratos de desenvolvedores por meio de PPAs associada à compra de certificados de energia renovável. No Brasil, empresas de C&I podem negociar energia renovável no mercado livre. No início dos anos 2000, as companhias interessadas nas oportunidades prometidas pelo recém-instituído mercado livre de energia buscavam garantir uma economia em relação ao mercado cativo (ambiente regulado) com a menor exposição possível à volatilidade de preços. Predominavam então os contratos de longo prazo, com duração de 10 anos ou mais. Dada a importância destes contratos de energia para os negócios de grupos eletrointensivos, em alguns casos representando 50% do custo de produção, determinadas empresas criaram departamentos dedicados à gestão destes contratos. Para aprender a dinâmica deste novo mercado, à medida que o entendimento sobre a dinâmica dos preços e sobre a regulação do setor foi se sedimentando, estas companhias também perceberam o efeito nocivo da inflação no Brasil, surgindo assim o desejo de evitar os compromissos de longo prazo. Assim, uma nova tendência ganhou força, de contratos com prazos de um a cinco anos. Contudo, com a redução da capacidade de armazenamento das grandes hidroelétricas e a expansão das renováveis intermitentes, houve uma percepção geral do mercado e dos consumidores de aumento da volatilidade. Este cenário, aliado à preocupação crescente com a descarbonização das cadeias produtivas, fez com que alguns consumidores voltassem a avaliar contratações de prazos mais longos, em especial ligadas a projetos de energia renovável. Assim, este relatório focará especialmente nos PPAs corporativos de energia renovável para empresas brasileiras. Este tipo de instrumento permite maior segurança para desenvolvedores e financiadores do projeto, bem como previsibilidade de preço aos consumidores. Power Purchase Agreements (PPAs) podem ajudar a comprar energia renovável para suas operações
