--- Page 1 ---
Nota informativa Visão 2050 Reinventar o Capitalismo: o plano para a transformação

--- Page 2 ---
Reinventar o Capitalismo: o plano para a transformação Nota informativa Visão 2050 | 1 O capitalismo de que necessitamos | 15 Atingir o objetivo: o plano para a reinvenção | 19 Por onde começar: prioridades para as empresas | 22 Conclusão | 25 Anexo Contexto | 2 Nota informativa em resumo | 3 Sobre a reinvenção do capitalismo | 4 Introdução: Capitalismo e Visão 2050 | 6 Fazer o balanço | 8 1.1 Em defesa da reinvenção 1.2 Diagnóstico ao capitalismo atual: por que produz impactos insustentáveis? 1.3 Esforços em curso para ultrapassar as fraquezas do capitalismo: ponto de situação 2.1 Características de um capitalismo reinventado Esta publicação foi traduzida para português pelo BCSD Portugal 1 2 3 4 5 Índice

--- Page 3 ---
Reinventar o Capitalismo: o plano para a transformação Nota informativa Visão 2050 | 2 Em 2019, o WBCSD decidiu revisitar a Visão 2050. Dez anos volvidos, a transição para a sustentabilidade não ocorreu ao ritmo necessário. Por isso, o WBCSD envolveu 40 empresas- membro para avaliar as maiores alterações de contexto que ocorreram entre 2010 e 2019, para alinhar o seu percurso com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) e priorizar as medidas críticas que as empresas podem adotar para impulsionar a transformação necessária para um mundo onde nove mil milhões de pessoas vivem bem, respeitando os limites do planeta. O rumo para a economia da Visão 2050 original defendia a necessidade de uma alteração radical no modo como as empresas exercem a sua atividade para que a Visão global fosse alcançada. Em 2050, a economia deveria ser baseada no “valor real”, no qual os lucros e perdas, o progresso e a criação de valor são redefinidos para considerar os impactos ambientais e o bem-estar pessoal e social no longo prazo, e no qual os preços refletem todas as externalidades, tanto custos como benefícios. Hoje, é cada vez mais evidente que a concretização das transformações necessárias à mitigação das alterações climáticas, da perda da biodiversidade e da desigualdade só acontecerá se formos capazes de encontrar formas de dar os incentivos certos para que o mercado produza os resultados necessários e desejados. Por outras palavras, o próprio capitalismo necessita de ser reorientado para servir um novo propósito: não apenas a procura do lucro financeiro e da eficiência económica, mas a procura de valor real, em que os capitais natural, social e financeiro são preservados e melhorados. Isto tem tanto a ver com o êxito das empresas no longo prazo como com a sustentabilidade. Demos a esta nota informativa o título “reinventar o capitalismo”. É deliberadamente provocatório. Com efeito, como assinalaram vários dos nossos membros, muitas das mudanças que descrevemos neste documento poderiam ocorrer no seio dos atuais enquadramentos de governação corporativa, respeitando as regras do jogo estabelecidas no nosso atual modelo de capitalismo. Mas, atualmente, a mudança não se verifica em velocidade e escala suficientes, e é por isso que acreditamos ser necessário falar em reinvenção. A pandemia da COVID-19 tornou ainda mais importante a reinvenção do capitalismo: tornou-a agora uma componente crítica do modo como recuperamos da atual pandemia global e prevenimos as próximas. Não só para garantir que o desenvolvimento sustentável é priorizado nas estratégias de recuperação, mas porque a pandemia revelou de forma fria e cruel muitas das consequências negativas geradas pelo nosso atual modelo. As empresas não podem ignorar as vulnerabilidades expostas. O propósito desta nota informativa consiste em expor os motivos pelos quais o capitalismo pode e deve mudar (porque é que estamos num momento ideal para a sua reinvenção) e em explorar algumas das mais importantes mudanças que as empresas podem adotar, bem como as medidas que outras stakeholders , nomeadamente, governos e reguladores, devem tomar. Contexto Em 2010, o World Business Council for Sustainable Development (WBCSD) publicou a sua proposta de Visão e roadmap para 2050, num documento intitulado Visão 2050, para um mundo em que nove mil milhões de pessoas vivem bem, respeitando os limites do planeta.

--- Page 4 ---
Reinventar o Capitalismo: o plano para a transformação Nota informativa Visão 2050 | 3 O capitalismo é um sistema económico em que os mercados desempenham um papel fundamental na orientação da produção e na distribuição dos rendimentos. Os mercados, e os resultados que os mesmos possibilitam, são moldados tanto pelas empresas e investidores que neles participam, como pelas entidades que os supervisionam, nomeadamente, governos e entidades reguladoras. O motivo pelo qual apelamos a que o capitalismo seja reinventado prende- se com o facto dos resultados que este atualmente produz serem insustentáveis do ponto de vista social, ambiental e económico. Este não é um plano simplesmente social e ambiental: trata-se da criação das condições para o êxito empresarial no longo prazo. As premissas do capitalismo da iniciativa privada e de mercados concorrenciais são indispensáveis para se alcançar a escala e a velocidade da transformação necessária. Precisamos de um capitalismo que fomente a criação de valor real e não a sua extração, como acontece como atual modelo. Todos os custos e benefícios sociais e ambientais devem ser internalizados e refletidos no preço relativo dos bens e serviços, e nas demonstrações de resultados, custos de capital e valorizações de mercado das empresas. Um capitalismo reinventado e centrado no valor real ajudaria na transição para um modelo de desenvolvimento no qual mais empresas inovam de formas que contribuam para uma sociedade próspera, para o valor patrimonial dos mercados bolsistas e para práticas empresariais inclusivas e sustentáveis e, consequentemente, para a mobilização de mais capital no sentido do cumprimento dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) e da transição para alcançarmos a meta dos 1,5ºC, prevista no Acordo de Paris. Para conseguirmos estes resultados, precisamos de uma versão de capitalismo caracterizada por cinco aspetos: orientado para stakeholders , que internalize os impactos, focado no longo prazo, regenerativo e responsabilizável. Para chegarmos a uma versão de capitalismo assim, precisamos de realinhar os incentivos que motivam o comportamento das empresas e dos investidores, adotando novos e melhores modos para medir o desempenho e resolvendo as falhas ao nível institucional e dos mercados que favorecem a extração de valor financeiro em detrimento da criação de valor real. Para desempenharem o seu papel na reinvenção do capitalismo, as empresas têm simultaneamente de “servir de exemplo” e de defender alterações às “regras do jogo”. Para o efeito, propusemos um conjunto de medidas prioritárias que as empresas podem tomar, vinculadas a um conjunto correspondente de alterações políticas e regulamentares que as empresas podem reivindicar. O debate sobre o futuro do capitalismo é do domínio público, e a COVID-19 só veio aumentar o interesse pela conduta e pelo propósito das empresas. Acreditamos ser agora o momento para que as empresas e os investidores entrem (e liderem) no debate, não só sobre a necessidade de reinvenção do capitalismo, mas sobre o que devemos fazer para reinventá-lo. Esta nota informativa procura sintetizar as reflexões mais atuais sobre este assunto e apresentar soluções e propostas viáveis para as empresas. Nota informativa em resumo

--- Page 5 ---
Reinventar o Capitalismo: o plano para a transformação Nota informativa Visão 2050 | 4 Sobre a reinvenção do capitalismo O capitalismo é um sistema económico que assenta na livre iniciativa, na propriedade privada dos meios de produção e na prossecução do lucro. A par da revolução tecnológico-científica, na génese da Revolução Industrial, e da expansão das democracias liberais, foi um sistema decisivo para o progresso (material) dos últimos 200 anos. Desde 1820, o PIB per capita mundial cresceu mais de 13 vezes (de 712 USD, em 1820, para 10 mil USD, em 2019) e a esperança média de vida duplicou (de cerca de 40 anos, em 1820, para cerca de 80 anos, em 2019), em grande medida porque a mortalidade infantil diminui drasticamente. O progresso dos últimos 200 anos não só melhorou as condições de vida da maioria das pessoas, como foi capaz de amortecer um crescimento populacional ímpar na história da Humanidade. Em apenas 200 anos, a população mundial cresceu de mil milhões de pessoas, em 1820, para quase 8 mil milhões. Porém, esta aceleração extraordinária na história da Humanidade teve um sério preço, de que nos apercebemos agora: por um lado, a séria degradação da biosfera; por outro, a erosão da diversidade cultural, por via da globalização de estilos de vida dominantes, e o aumento das desigualdades e surgimento de novos fenómenos de exclusão e mal-estar social. Procurando ilustrar aspetos a melhorar no capitalismo, a sua irracionalidade, vejamos o exemplo da produção de uma t-shirt de algodão. 1 Sem ter consideração os impactos decorrentes do seu uso, da produção do algodão (algures nos EUA?), ao fabrico da t-shirt (algures na Ásia?), até à sua venda em loja (algures na Europa?), uma única t-shirt de algodão consome, em média, 2,7 mil litros de água (o suficiente para satisfazer três anos do consumo médio de uma pessoa), viaja 14 mil quilómetros (dando origem a uma pegada carbónica quase equivalente ao seu peso), os químicos utilizados como pesticidas, herbicidas e no seu tingimento contaminam solos, rios e oceanos, e do seu preço de venda final menos de 5% terá por destino remunerar os 100 pares de mãos dos trabalhadores envolvidos ao longo de toda a cadeia de valor. Assim, quando compramos uma t-shirt por sete ou oito euros numa loja de Lisboa – e achamos que fizemos um bom negócio –, obviamente não estamos a pagar os seus impactos ecológicos e sociais, presentes e futuros. Em linhas muito gerais, é este o drama do capitalismo: ser um sistema focado no curto prazo e na criação de riqueza, no qual o valor dos bens não incorpora os seus diversos impactos, presentes e futuros, isto é, decorre apenas do preço que o mercado está disposto a pagar por eles. Sendo este modelo de capitalismo insustentável, o que fazer então para o reformar, se possível para o tornar regenerativo? Vejamos 5 Rs importantes para a reforma do capitalismo: • Reduzir, Reciclar e Reutilizar: É urgente transitar de um modelo de desenvolvimento assente numa economia linear, isto é, numa lógica extração-produção- desperdício (lógicas lineares em planetas finitos estarão sempre condenadas ao fracasso!), para um modelo de desenvolvimento assente numa economia circular. Em 2019, a economia global consumiu 100 mil milhões de toneladas de recursos naturais (a maior dos quais não renováveis) e bateu o recorde de emissão de gases com efeito de estufa, tendo sido circular em apenas 8,6%. 2 Os níveis atuais de impacto na biosfera e desperdício de recursos são totalmente inviáveis. Atualmente, já seriam necessários dois planetas Terra para que os nossos estilos de vida, consumistas e materialistas, fossem viáveis – porém, só temos um (e emigrar para marte não é opção). Reduzir, reciclar e reutilizar são prioridades urgentes. • Reinventar: É fundamental investir em larga escala em R&I – por exemplo, novas tecnologias e novos materiais –, bem como em novos modelos de negócio – menos assentes na compra e posse dos ativos, e mais no seu usufruto. Paralelamente, e para que os hábitos de consumo e produção se reinventem, à escala e com a rapidez necessárias, será fundamental reinventar também as regras do jogo, isto é, redesenhar o conjunto de soluções ao alcance da política pública – por exemplo, novos incentivos, regulamentação e política fiscal. «If you can dream it, you can do it.” Walt Disney
