--- Page 1 ---
business solutions for a sustainable world wbcsd social impact 人権への取り組みを拡大 「ビジネスと人権に関する国連指導原則」の運用化

--- Page 2 ---
1 この文書の狙い 02 企業にとっての国連指導原則の意義 05 人権尊重の把握と開示 07 人権への取り組み：障壁とソリューション 08 障壁1：人権を理解しやすく、自社と関連性のあるものにする 09  人権をわかりやすい言葉で表す  ビジネスケースを作成する  危機を活用する 障壁2：社内で当事者意識とコミットメントを確立する 12  責任を分担し、権限を創設する  方針によるコミットメントのプロセスを活用する  人権を社内の戦略優先事項とリンクさせる 障壁3：複雑な事業環境を管理する 15  人権リスクと人権への影響をマッピングする  優先順位付けと実行をすることにより学習する  サプライチェーンを理解する 障壁4：事業に組み込む 19  事業の営みを理解する  既存の体制を基に構築する  組織全体で責任を共有する 障壁5：新パラダイムの不確実性に対処する 22  クリティカルフレンドを巻き込む  進捗状況や課題について情報共有する  グレーエリアには共同で取り組む 今後の展望 26 目次

--- Page 3 ---
2 障壁1 障壁2 障壁3 障壁4 障壁5 2011年に「ビジネスと人権に関する国連指導原 則（UN Guiding Principles on Business and Human Rights: UNGP）」が承認されて以来、 ビジネスと人権に関する国際的議論は変化し進 展してきた。企業が人権尊重の責任を負うか否 かが問われることはなく、その責任は何かさえ 論点にならなくなっている。「国際人権章典」 、「労働における基本的原則および権利に関す るILO宣言」にUNGPが加わり、企業の責任領域 が明確になったからである 1 。企業にとって目下 の疑問は、この責任が実務面で（個々の地理的 条件、産業、状況において）何を意味するかで あり、その責任を日常業務の中でいかに効果的 に果たし得るかである。企業は今や、この責任 を果たすための自社の方策を把握して開示でき ることを期待されている。 ここ数年、先進的な企業がUNGPで定義された企業の人権尊重責 任の遂行に取り組んできた。他者の人権を侵害せず、自社が関与 する悪影響に対処するよう努めてきたのである。 企業はなぜ、こうした取り組みを行っているのか。多くは、投資 家やビジネスパートナー、政府の期待が高まり、国際企業に厳し い質問を投げかけ、関連する方針や基準、規制に人権尊重を盛り 込む傾向が強まっていることへの対応である。また、バングラデ シュでの縫製工場倒壊事故のような人権上の悲劇と自社の中核事 業活動が関連づけられ、評判が傷つくリスクが高まっていること への対応もある。一部セクターでは、そうした問題の管理不行き 届きに関わる商業的コストについても認識が高まっている。非効 率なサプライチェーン運営や、採取産業セクターで地域社会との 紛争により生じる操業コストなどである。一方、人権への取り組 みが単に「正しい行い」であり、自社の社会的なフットプリン トが中核企業の価値ならびに従業員各人の価値観と適合するよう 図るための活動である場合もある。さらに、一部企業にとっては UNGPの期待値が先進的慣行を反映したものであり、UNGPが他 の様々な持続可能性に関わるテーマと同様、自社を同業他社と差 別化する機会にもなっている。 しかし、こうした取り組みが「言うは易し、行うは難し」である ことは世界各地での実例が証明している。豊富な参考資料 4 があ るにもかかわらず、企業や企業内の人権問題担当者は人権尊重を 全社的に運用する上でいくつもの困難に直面する。自社事業にと っての人権の意味合いと意義について意識高揚と理解深化を図る ことをはじめ、組織内で必要な社内リーダーシップとコミットメ ントを確立すること、そのコミットメントを自社の日常業務の方 針や慣行に反映することの課題は多く、それらを多様な事業上の この文書の狙い

--- Page 4 ---
3 障壁1 障壁2 障壁3 障壁4 障壁5 優先事項と競合し、時には重複する中で乗り越えなければならな い。しかもその全てが、現代の国際ビジネスモデルとバリューチ ェーンの複雑さと、ビジネスと人権という比較的新しいパラダイ ムに必然的に伴う不確実性がある中での作業なのである。 このため、この領域に入る企業の足取りは慎重で、企業努力の共 有についての発言は控えめである。 しかし、企業が自社の人権尊重の「把握と開示」に向けて有意義 な進捗を遂げることを望む世界のステークホルダーの期待は非常 に高い。 本文書の目的は、UNGP運用化に向けて行動を起こす企業が増 えるように奨励することである。本書はWBCSD会員企業数社 （ABB、アングロ・アメリカン、アルセロール・ミタル、コカ・ コーラ、DSM、エニ、ハイネケン、日立、ホルシム、JPモルガ ン・チェース、ミシュラン、ネスレ、ノバルティス、RWE、ト タル、ユニリーバ、ヴァーレなど）におけるUNGP実施努力の実 経験を基にしており、WBCSD会員企業を対象としたUNGP実施 に関する調査の結果や、人権問題について世界各地の企業と協働 してきた専門家の幅広い経験も考察材料になっている。 本書では特に、企業の現状をより良く理解し、企業がUNGPを実 施しようとして突き当たりがちな障壁のいくつかに焦点を当て、 そうした障壁に対してWBCSD会員が試み実効性が証明されたソ リューションを共有することを意図している。 人権への取り組みを開始するにあたり、どう「手を付ける」のが 最善かを見極めようとしている企業向けに、本書では着手の手助 ...この文書の狙い WBCSDと人権 WBCSDの「ビジョン2050」 2 は、90億人が地球上で健康に 暮らす世界への道筋を示している。この道筋に沿って目に見 える成果をもたらすべく、理事会は「アクション2020」を 発表した。アクション2020は科学に基づいた行動計画で、 革新的で拡大可能なビジネスソリューションを立ち上げ、持 続可能性のビジネスケース 3 を強化するよう企業に働きかけ ることを狙いとしている。このプラットフォームでは9つの 優先分野のひとつに「基本的ニーズの充足と人権尊重」を挙 げており、WBCSD会員企業はこの優先事項を達成する上で 土台となる重要なビジネスソリューションとしてUNGPの運 用を強調している。これを実現すべく、WBCSDは2014年 初頭に、自社が人権を尊重していることを把握し開示する企 業を大幅に増やすことを目的とした作業プログラムを開始し た。 人権に焦点を当てたこのビジネスソリューションは、基本的 ニーズの充足と人権尊重、財・サービスや生計機会へのア クセス提供に寄与するビジネスソリューションの普及促進・ 拡大を目的としたWBCSD社会的影響クラスターの一部であ る。

--- Page 5 ---
4 障壁1 障壁2 障壁3 障壁4 障壁5 けになりそうな実務的な方策を紹介している。同業他社が最も重 要で効果的と考える方策である。また、ある程度経験のある企業 向けに、なかなか克服できない課題の打開に役立ちそうな追加戦 略を示している。 誤解しないでいただきたいのは、この文書はUNGP「順守」のロ ードマップではなく、むしろ、人権尊重に対する企業の責任の遂 行努力を促進するためのアイデアや実務的戦略をまとめたものだ という点である。 ...この文書の狙い
