--- Page 1 ---
今後10年における 新型コロナウイルスの影響 Vision 2050 課題概要

--- Page 2 ---
2 今後10年における 新型コロナウイルスの影響 Vision 2050 課題概要 目次 背景 | 3 はじめに ： スワンは何色か | 4 新型コロナウイルスで露呈したもの | 5 1. 経済成長への依存 | 5 2. 国内および国家間の多大な格差 | 6 3. 協調と協力のための規範や制度の弱さ | 6 4. 医療システム、 科学研究、 緊急事態への備えに対する不十分な投資 | 7 5. 企業による効率性と短期的価値の過度の重視 | 8 新型コロナウイルスは2020年代をど う形成するか | 9 1. 新型コロナウイルスは既存の社会経済、 政治、 文化の分断にどう 作用するか | 9 2. 既存のトレンドを促進 | 11 3. 新型コロナウイルスによる可能性の変動 | 12 公正の問題 ： 歴史の教訓を危機後の公正な回復に活かす | 13 資本主義をリセッ トする機会 ： 企業の役割 | 14 結論 | 18 2 1 3 4

--- Page 3 ---
3 今後10年における 新型コロナウイルスの影響 Vision 2050 課題概要 2010年、 持続可能な開発 のための世界経済人会議 （WBCSD） は、 今世紀中ごろ までに全世界の90億人が地 球の限界 （プラネタリー・ バ ウンダリー） 内で豊かに暮ら せるようになるための道筋 を提示した画期的なVision 2050を発表しました 2019年、 WBCSDはVision 2050にも とづく行動の再検討を決定しまし た。 Vision2050策定から10年経た 2020年時点では、 求められるような Vision 2050の道筋に沿った進歩は、 遂げられていませんでした。 我々はこ の道筋をSDGに即し、 これまでに起 こ ったいく つかの大きな変化を反映 するものへと見直し、 国際連合が 「 行動の10年」 と呼ぶこの期間に企業 が推進可能な重要行動に改めて優先 順位をつけようと試みました。 WBCSDの理事企業主導のもと、 今回 の改定の取り組みに40のメンバーが 署名 ・ 支持を表明しました。 今回のプ ロジェク ト では、 賛同企業からの出向 者を交えプロジェク トチームを結成 し、 システムの変革方法、 Vision 2050 に向けた道筋の更新、 2020年～2030 年の事業環境見通し、 企業が活用す べき主な変革実現要因、 世界各地に おける様々な持続可能性へのアプロ ーチや優先順位付けを考察するた めのワークストリームが設定されま した。 そして2020年が幕を明けました。 新 型コロナウイルスは世界最悪の公衆 衛生危機をもたらし、 近現代におけ る最悪の景気後退を引き起こすこと は間違いありません。 公衆衛生 システムと世界経済の脆弱生を暴露 し、 相互に連結したシステムを介し た大混乱の加速的拡大を目の当たり に見せつけています。 我々はすでに、 2020年～2030年の事 業環境見通しを定め、 今後10年が企 業に何をもたらすかについての青写 真を描いていました。 これは単に 持続可能性の課題に関してだけでは ありません。 今後の世界についてより 全般的な検討を行い、 それが企業の 事業運営能力にどう影響を及ぼすか を検討しました。 今後10年の間に企 業が経験しうる可能性のある追い風 と向かい風、 そして90億人が地球の 限界内で豊かに暮らすというVision 2050の取り組みにそれがどう影響す るかを特定しようとしました。 この10 年に起こる可能性のあるこれらのト レンドと衝撃に企業が備えられるよ うにしたいと考えました。 新型コロナウイルスという一撃は様 々な衝撃を引き起こし、 我々が特定 したマクロトレンドの多く を加速化し ました。 これにどう対応するかが、 こ れからの10年間を形成する主たる要 素となることは明らかです。 本課題概要では以下を示します。 • 新型コロナウイルスが露呈した世 界の脆弱性の概要。 • 2020年代をどう形成するか。 す なわち、 新型コロナウイルスの世 界的な感染拡大が、 既存の社会経 済、 政治、 文化の分断にどう相互作 用するか、 既存のトレンドをどう加 速または減速するか、 その他の重 大な混乱が起こる可能性をどう高 めるか、 どのように回復するか。 • 企業と経済がレジリエンスと再生 力の向上に向けて、 従来の資本主 義の規範とルールをリセッ トする 機会の探求。 本課題概要はVision 2050チームが Volansの協力を得て作成したもの で、 長期的レジリエンスを追求する WBCSDのCOVID-19 Response Project の3つの成果物の第一弾となります。 本課題概要 Vision 2050 issue brief on the Macrotrends and Disruptions shaping 2020-2030 (2020年～2030年 を形成するマクロトレンドと混乱） との 併読を強くお勧めします。 背景

--- Page 4 ---
4 今後10年における 新型コロナウイルスの影響 Vision 2050 課題概要 新型コロナウイルスが 「ブラック ・ スワ ン」 に相当する出来事かどうかについ ては意見が分かれています1 。 パンデ ミ ックは予想可能であり、 また実際に 予想されていました2 。 それでいなが ら、 世界の大半がパンデミ ックの不意 打ちを食らいました。 医療危機と、 そ れによる社会経済への予期しない影 響の両方に対し、 各国政府、 企業と もにまったく無防備でした。 「ブラッ ク ・ スワン」 の言葉を生んだナシーム ・ ニコラス ・ タレブ氏は3月31日に、 新型 コロナウイルスはブラック ・ スワンで はなく、 現在の危機は予測可能かつ 防止可能だったものであり、 それを否 定する者は単に自らの準備不足を正 当化しようとしているだけだと論じま した3 。 意味論をさておき、 新型コロナウイル スのパンデミ ックが、 世界中の健康、 政治、 経済に対し短期的・長期的な 影響をもたらす破壊的な出来事であ ることは明らかです。 パンデミ ック と それに対する短期的対応は、 今後の 世界に長期にわたり暗い影を落とす 一方、 同時に機会をももたらしうる可 能性があります。 多く の国で、 これま で想定しえなかった政策介入を少なく とも短期的には実施不可避のものと したからです。 これは、 ミルト ン ・ フリ ードマンの言う 「現状維持の横暴」 が 一時的に弱体化し、 根本的かつ体系 的な変革を可能にする流れが生まれ ていると言えるでしょう。 こ うしたチャ ンスはそれほど頻繁には 訪れません （ただし、 現在のグローバ ル化した社会・経済は、 間違いなく従 来よりもシステミ ックなショックや危 機に陥りやすく、 将来的にはより頻繁 に発生するかもしれません） 。 歴史 上の事象の類比は常に不完全なもの ですが、 新型コロナウイルスは混乱の 性質と規模の点では間違いなく、 1918 ～19年のインフルエンザの大流行、 大 恐慌、 第一次世界大戦と第二次世界 大戦、 1970年代の石油危機、 2007～8 年の金融危機といった過去100年余り における最大級の危機に匹敵します 。 これら過去の危機はすべて深刻な政 治、 経済、 社会的変化を、 良く も悪く も もたらしました。 今後の世界は、 今 回の危機に対する我々の対応にかか っ ています。 本課題概要では、 90億人が地球の限 界内で豊かに暮らすというWBCSDの Vision 2050の実現に対して新型コロ ナウイルスがもつ意味合い、 リスク、 そ して機会を探ります。 • 第1部では、 新型コロナウイルス が、 我々の依拠するシステムの脆 弱性に関して明らかにしたことを 考察します。 • 第2部では、 現在の危機が今後10 年をいかに形成するかを検討し ます。 • 第3部では2008～9年の金融危機 を振り返りつつ、 現在の対応が今 後10年の展開にどう影響するかを 考察します。 • 最後に第4部では、 新型コロナウイ ルスへのグローバルな対応が、 90 億人が地球の限界内で豊かに暮ら す世界への移行を加速するよう、 産業界が果たすべき役割を検討し ます。 あらゆる危機と同様に、 新型コロナ ウイルスのパンデミ ックはプラスの変 化への触媒となる可能性があります。 短期的には、 その影響は圧倒的にネ ガティブであり、 人命の損失をいかに 最低限に留め、 健康とウェルビーイン グ、 生活への影響をどう緩和するかに 注目が集まっ ています。 しかし、 経済 および政治のシステムにとっ てあまり に破壊的であることから、 新型コロナ ウイルスはジョン ・ エルキント ン氏の言 う 「グリー ンスワン」 の台頭を加速す る可能性も秘めています 4 。 「グリー ンスワン」 とは、 人々と地球に 非常に大きなプラスの結果をもたらす 根底的な市場の変化を意味します。 そ れは、 パラダイ ムの転換、 価値観、 考 え方、 政治、 政策、 科学技術、 ビジネ スモデル、 その他の要因の組み合わせ に依拠しており、 そのすべてが危機下 においては広範かつ素早く変化する 傾向があります。 このことは、 パンデ ミ ックで余儀なく されたいく つかの行 動上の変化 （例えば、 一部の職業や業 界におけるリモートワークへの移行） よりもはるかに多く のことを意味し、 かつ移行が困難であることを示して います。 このグリー ンスワンは、 新型コ ロナウイルスが、 現在の我々が何に価 値を見出すか、 どのように行動するか の価値基準を根本的に再評価するこ とを迫っ ているのです。 はじめに ： スワンは何色か 歴史はありえないような事象により支配されるものだ。 ただ、 それがどのような事象かを知る ことはできない。 ナシーム ・ ニコラス ・ タレブ 『ブラック ・ スワン』 1 「ブラック ・ スワン」 とは、 ほとんどありえないような異常な事象であるが、 発生した場合の衝撃が過度に大きいものを意味します。 2 https://www.mercurynews.com/2020/03/25/coronavirus-bill-gates-predicted-pandemic-in-2015/ 3 https://www.bloomberg.com/news/videos/2020-03-31/nassim-taleb-says-white-swan-coronavirus-pandemic-was-preventable-video 4 John Elkington, Green Swans: The Coming Boom in Regenerative Capitalism (Fast Company Press, 2020)

--- Page 5 ---
5 今後10年における 新型コロナウイルスの影響 Vision 2050 課題概要 新型コロナウイルスで露呈したもの 本課題概要の執筆中にも、 新型コロナウイルスは世界中の人命や生活に破壊的な影響を及 ぼし続け、 我々が直面しているシステミックなリスクの規模および現在の様々な運用モデル に組み込まれているレジリエンスの欠如について、 厳しい事実をさらけ出しています。 ここで は、 健康危機と経済危機を悪化させる5つの要因を紹介します。 1 パンデミック、 そして各国政府の対 応により、 グローバルの需要と生産 について劇的かつ長期的な減少 が引き起こされました。 その結果、 世界中で何百万の企業や何十億 もの人々の生活が困窮し、 経営危 機にさらされています。 政府は資 金面で余裕のない多くの企業や世 帯に一時的な支援を提供していま すが、 UC Berkeleyエコノミストの Pierre-Olivier Gourinchas氏は 「感染 曲線が横ばいになると、 必然的にマ クロ経済の不況カーブが急勾配に なる」 と指摘します5。 このトレー ドオフは、 まぎれもなく、 多くの為政 者が当初は封鎖策を取ることに及 び腰であったことを示しており、 その 躊躇が、 長期的には健康危機と経済 危機の双方を悪化させた可能性が あります。 健康危機が終息するまでは、 政府が 消費者の需要を刺激し、 それにより 経済成長を刺激することのできる責 任ある方法は存在しません。 しかし マクロ経済の後退もまた甚大な人 的コストを強いるものです。 特に強 力なセーフティネッ トをもたない国 々では、 何百万もの労働者が突然職 を失う事態に直面しています。 これ は各国政府を二重に拘束していま す。 今日の世界の社会的安定と福祉 が、 持続的な経済成長にいかに依存 しているかが、 今回の新型コロナウ イルスのパンデミックが露呈した脆 弱性の根源となっています。 1. 経済成長への依存 5 https://voxeu.org/content/mitigating-covid-economic-crisis-act-fast-and-do-whatever-it-takes
