--- Page 1 ---
TIME TO VISION 2050

--- Page 2 ---
はじめに 1 ピーター・ バッカーからのメッセージ 2 日本語訳版への序文 3 WBCSDと日本 4 序文－大変革の時 6 本報告書について 8 エグゼクティブサマリー 82 PART 3 発想転換の時 84 刷新 （Reinvention） 86 レジリエンス （Resilience） 88 再生 （Regeneration） 12 PART 1 共有のビジョンを もつ時 14 人々が真に豊かに生きられる 16 プラネタリーバウンダリーの範囲内で生きる 18 緊急的に必要な行動 90 PART 4  成功をもたらす時： システム思考の必要性 92 「システム全体の大変革」 を理解する 94 「システム全体の大変革」 を阻む旧来の障壁 96 「システム全体の大変革」 の実現 96 変革の取り組みを現実のものにする 99 変革を実現する 24 PART 2 行動の時： 変革の道筋 26 「ビジョン2050」 に向けた私たちの道筋 28 エネルギー 34 交通・輸送とモビリティ 40 生活空間 46 製品と物質・材料 52 金融商品・サービス 58 コネクティビティ 64 健康とウェルビーイング 70 水と衛生 76  食料 110 おわりに リーダーシップを 発揮する時 目次

--- Page 3 ---
1 すべてを大変革するための 発想の転換 すべてのビジネスリーダーと ステークホルダーへのメッセージ 明日が今日とほぼ同じになると考えているならば、 こ の報告書はあなた向けではない。 本報告書は、 変化、 まさに今すぐに必要な変化に向けてまとめられたも のである。 本報告書は、 私がこれまでに読んだものの中で、 最も 包括的で先見性があり、 実用的なものであると言って も過言ではない。 本報告書は、 2010年に発表された 最初の 「ビジョン2050」報告書を基に、 40名以上の 世界のビジネスリーダーと外部レビュー委員会によっ て、 2年をかけて更新された。 世界は、 「気候の非常事態」 「自然の消失」 「不平等の 拡大」 という3つの差し迫ったグローバルな課題に直 面している。 これらの課題それぞれが、 人類と地球が 安全に活動できる領域、 そして企業活動を行うための ライセンスを危険にさらす可能性がある。 そして私た ち全員が、 何かひとつCOVID-19パンデミックから学 んだことがあるとするならば、 それは、 これらの課題 がいかに相互に関連しているかという事実である。 「今世紀半ばまでに90億人以上がプラネタリーバウ ンダリー （地球の限界） の範囲内で真に豊かに生きら れる」 という、 私たちの誰もが賛同できる長期的なビ ジョンが必要である。 この比較的シンプルなフレーズ のビジョンを達成するためには、 これまで慣れ親しん できたものを全面的に大きく変革する必要がある。 エネルギーは脱炭素化する必要があり、 物質・材料は 循環型にする必要があり、 食料はサステナブルな方法 かつ公平に生産され、 健康的な食生活を提供する必 要がある。 サステナビリティに携わるすべての人が話題にするシ ステム全体の大変革の必要性については、 今、 行動で 裏付けを行うべきである。 まさに今しかない。 本報告 書では、 システム全体の大変革に関する9つの道筋に 焦点を当て、 行動可能な形で説明を行っている。 本報 告書は、 この先10年の戦略的な企業活動のアジェン ダに影響を与えるだけでなく、 あなたの組織が取り組 みにさらなる野心を持って一層注力することを促すと ともに、 あなたの組織を変革するためのアジェンダを 作成する上で役立つはずである。 本報告書は、 サステナビリティに対するありきたりな 「悲観的アプローチ」 をとってはいない。 それよりも むしろ、 企業に現実的な提案を示し、 新たな機会の可 能性を創り出している。 さらに、 本報告書の革新的で 特徴的な部分は、 長期的なレジリエンス （強靭性） の 構築、 企業活動における再生型のアプローチ、 そして 最終的には資本主義の刷新に向けて、 世界中のリー ダーたちが発想を転換する必要があるとしているとこ ろである。 グローバルなシステム全体を大きく変革す るには、 企業活動が生み出す製品やサービスを技術 者が改善するだけでは不十分なのである。 こうした発想の転換の中で最も重要なことは、 資本主 義の刷新に関するものである。 その転換においては、 経済システム、 インセンティブ、 グローバルな会計基 準、 資本市場の評価は、 もはや企業の財務実績だけに 基づくものではなくなり、 地球や人々に与える影響が、 企業の成功の定義や企業価値を決める一部となって いく。 すべての人に真の価値を提供する資本主義への 移行は、 90億人以上がプラネタリーバウンダリーの 範囲内で真に豊かに生きられることへの大変革を、 何 よりも早く加速させるであろう。 私はこの動きを極めて刺激的な将来展望として捉え てはいるものの、 決して簡単ではないと考えている。 しかし、 好むと好まざるとにかかわらず、 私たち全員 がチェンジメーカー （変化をもたらす者） であり、 企業 は、 政府、 規制当局、 投資家等すべての人と協力しな がら、 「ビジョン2050」 に向けた変革において主導的 な役割を果たさなければならない。 WBCSDでは、 こ の大きな変革の実現に向けて、 できる限りのサポート を行う準備がある。 今こそ大変革の時、 システム全体を再考する時、 そし て真の価値を創造する時である。 この先の世代の未 来を決める上でとても重要な旅に、 あなたが私たちと 共に加わってくれることを期待している。 持続可能な開発のための世界経済人会議 （WBCSD） プレジデント＆CEO ピーター・ バッカー ピーター・ バッカー からのメッセージ はじめに ピーター・ バッカーからのメッセージ

--- Page 4 ---
この日本語訳が、 企業にとって経営の 羅針盤となるとともに、 幅広い ステークホルダーに読まれて対話と 行動のきっかけとなることを願う。 時田 隆仁 代表取締役社長 富士通株式会社 この日本語訳は、 地球環境戦略研究機関 （IGES） が中 心となって、 「ビジョン2050」 プロジェクトに参加した 日本 の3 企 業 の 協 力の下に行われ たものである。 WBCSDは、 2010年にこの報告書の旧版である 「ビ ジョン2050」 を発表したのをはじめ、 一貫してサステ ナビリティを基点とする長期的視点の重要性やシステ ム変革の必要性を訴え続けてきた。 この報告書はそ れらの内容を集大成したもので、 WBCSDの主張の最 も重要な部分を含んでいる。 「ビジョン2050」 は、 人 類が直面している課題の緊急性をふまえて、 企業が起 こすべき行動についての全体的フレームワークを示し てくれている。 同時に、 持続可能な開発目標 （SDGs） の理念であるTransformation （大変革） をどうした ら実現できるかのヒントを具体的に指し示したもの で、 これからの企業経営に新たな展望と大いなるイン スピレーションを与えてくれる。 バッカー氏が述べているように、 transformationの 主要な担い手として企業はこの報告書を活用しリー ダーシップを発揮しなくてはならない。 と同時に、 こ の報告書は企業だけではなく、 政府や地方自治体、 投 資家、 研究者、 市民社会組織、 消費者などにも広く読 まれることが強く望まれる。 システム変革は全員が チェンジメーカーになることではじめて可能になる。 この日本語訳版が、 幅広いステークホルダーの間で の対話を促し、 それぞれの意思決定に組み込まれ、 行 動のきっかけとして役立てば幸いである。 日本語訳版への 序文 武内 和彦 理事長 公益財団法人 地球環境戦略研究機関 内山田 竹志 代表取締役会長 トヨタ自動車株式会社 二宮 雅也 取締役会長 損害保険ジャパン株式会社 2 はじめに 日本語訳版への序文

--- Page 5 ---
WB C SD の日本 の加盟 企 業は、 全 世界 の 会員数の 10%近くを占めている。 1992年の地球サミット後の WBCSD設立当時から日本企業は中核メンバーとして 参加し、 90億人以上がプラネタリーバウンダリーの 範囲内で真に豊かに生きられるような世界をつくるた めに、 持続可能な開発とビジネスの役割に関して積極 的に企業の声をグローバルに発信しリードし続けてい る。 日本の会員企業は、 業界の幅広い分野を代表し て、 WBCSDのワークプログラムにおいて、 サステナビ リティ分野における様々な先駆的な技術ノウハウとイ ノベーションを活用できる幅広い重要な視点を提供し ている。 より広い観点では、 WBCSDは日本の会員企業だけで はなく、 日本の経済団体である日本経済団体連合会 ( 経団連） とも密接に連携して、 重要なサステナビリ ティ ・イニシアチブをめぐってより広い日本経済界の活 動を支援し、 またサステナビリティに関する日本企業 のリーダーシップ発揮のためのグローバルなプラット フォームを提供している。 2021年5月には、 WBCSDの ピーター・バッカー最高経営責任者 （CEO） が経団連 の企業行動・SDGs委員会で 「ビジョン2050」 に関す る講演を行った。 当日は、 日本企業の経営層メンバー など250名が参加し、 活発な対話が行われた。 WBCSDの日本の会員企業は、 日本政府が人類社会の 進化の次の段階に向けて提唱した近未来のビジョン であるSociety 5.0とも整合する、 経済システム全体 の変革を推進するWBCSDの活動を支援している。 Society 5.0とは、 狩猟社会 （Society 1.0） 、 農業社 会 ( Society 2.0） 、 工業社会 （Society 3.0） 、 情報社会 ( Society 4.0） に続く人類社会発展の第5段階を意味 する。 そしてWBCSDの日本の加盟企業は、 経団連の SDGsに関するSociety 5.0戦略の実行の鍵を握って いる。 WBCSDは近年、 日本政府とも緊密に連携して多くの 取り組みを行っている。 2019年と2020年には、 経済 産業省 （METI） と協力してTCFDサミットを共同開催 し、 気候関連の財務情報開示を促進するために、 企業 と投資コミュニティの何百人ものリーダーが集まっ た。 また、 WBCSDは安倍元首相のグリーン・イノベー ション・サミットの強力な支持者であり、 これに貢献 してきた。 さらに、 科学技術と人類の未来に関する国 際フォーラム （STSフォーラム） や 「クールアースイノ ベーションフォーラム （ICEF） 」など、 重要な日本の フォーラムに定期的に参加できることを光栄に感じて いる。 これらに加えて、 WBCSDは、 SDGsに沿った長期的な 繁栄とレジリエンスを提供するために、 イノベーショ ン、 発想の転換、 指標の必要性を強調し、 企業がサス テナビリティの進歩を促す上で果たすことができる役 割を後押しするために、 地球環境戦略研究機関(IGES) と定期的に連携している。 このパートナーシップの最 近のハイライトには、 IGESが毎年主催する持続可能 なアジア太平洋に関する国際フォーラム （ISAP） にお けるWBCSD上級代表の参加、 WBCSDカウンシル ミーティングへのIGES研究員の参加、 「人権に関する CEOガイド」 の日本語翻訳、 「ビジョン2050」 の外部 レビュー及び日本語翻訳などが含まれる。 日本の経済界はWBCSDの会員の中において強い存在 感を発揮しており、 そのグローバルな活動を進める上で 主導的な役割を果たしている。 WBCSDの主要な成果物の日本語 翻訳や、 日本の経済界に関連する ニュースリリースなどの詳細に ついては、 以下を参照されたい。 www.wbcsd.org/Japan WBCSDと日本 3 はじめに WBCSDと日本
