--- Page 1 ---
TIME TO 商业如何引领 世界所需的转型 愿景2050

--- Page 2 ---
22 第二部分 行动时刻： 转型路径 24 实现愿景2050的路径 26 能源 32 交通与运输 38 生存空间 44 产品与材料 50 金融产品与服务 56 互联互通 62 医疗健康 68 水与卫生 74 食品 引言 1 2 4 6 贝德凯致辞 前言： 转型时刻 关于本报告 执行摘要 10 第一部分 实现共同愿景 12 人们获得美好生活 14 在地球界限内生活 16 迫切需要采取行动 88 第四部分 走向成功： 系统思维的 必要性 90 理解系统转型 92 系统转型过去存在的阻碍 94 解锁系统转型 94 使我们的转型工作切合实际 97 启动转型 80 第三部分 转变思维方式 82 重塑 84 弹性 86 再生 目 录 108 结论 行动时刻： 转型路径 发挥领导力

--- Page 3 ---
1 转变思维方式 致所有商界领袖和利益相关者的一封信 如果您抱着明天会和今天一样的想法阅读这份报告， 那么这份报告并不适合您。 这是一份关于变革的报 告， 甚至是需要从现在开始的迫切变革。 我认为这是我迄今读到的最全面、 最具前瞻性和最务 实的报告之一， 这并非夸大其词。 过去两年， 来自全球 的40多位企业领导和一个强大的外部审查委员会在 2010年版 《愿景2050》 的基础上， 编制了这份报告。 我们的世界正面临三个紧迫的全球挑战： 气候危机、 自然损失和日益加剧的不平等。 其中， 每个挑战都可 能危及人类和地球的安全活动领域， 以及企业的正常 运营。 如果说我们从新冠肺炎疫情中学到了什么， 那 就是这些挑战之间如何相互关联。 我们需要一个使我们能够团结一致予以支持的长期 愿景： 到本世纪中叶， 让90亿人能够在地球界限内过 上更加美好的生活。 要实现这一相对简单的愿景， 需 要对伴随我们成长的一切进行深刻的变革： 能源需要 脱碳； 材料需要循环利用； 粮食需要可持续和公正地 进行生产， 并提供健康的饮食。 系统转型的需求是顺理成章的， 这是可持续发展领域 每个人都在谈论的概念。 现在， 我们需要行动的支持。 机不可失， 时不再来。 因此， 本报告通过可实施的形 式重点介绍了系统转型的九条途径。 本报告将会影响 这十年的战略商业议程。 而且， 本报告将激励您在企 业的发展过程中更加专注和有雄心， 并帮助您制定企 业的转型议程。 本报告并非人们惯常对可持续发展的“悲观言论”。 相 反， 它为商界提供了切实可行的建议， 并因此创造了一 个充满机遇的故事。 此外， 我坚信， 本报告的创新和独 特之处在于， 世界各地的领导人都需要改变思维方 式， 建立长期的韧性， 采取可再生的商业运营方式， 并 最终重塑资本主义。 促成全球系统转型需要的不仅是 工程师来改进企业生产的产品和服务。 这些思维方式转变中最关键的是资本主义的重塑。 这一转变将确保经济体系、 我们的激励机制、 全球会 计准则和资本市场估值不再仅仅基于企业的财务绩 效， 而是将对地球和人类的影响整合为我们定义成功 并确定商业价值的方式的一部分。 向对所有人都有真 正价值的资本主义的转变将加速为让90亿人能够在 地球界限内过上更加美好生活的转型， 比其他任何事 情都要快。 我认为这是一个极度振奋人心的前景， 但我也知道这 并不容易。 但是， 不管您喜欢与否， 我们现在都是变革 者， 商界必须与政府、 监管机构、 投资者和所有人合 作， 在迈向愿 景20 50 的转型中发挥主导作用。 在 WBCSD， 我们随时准备尽我们所能支持您实现这一 目标。 现在是时候转型、 改变思维方式并创造真正价值了。 我期待您加入我们这一代人的决定性旅程中。 谨启 贝德凯 世界可持续发展工商理事会会长兼首席执行官 贝德凯 致辞 引言 贝德凯致辞

--- Page 4 ---
2 引言 前言： 转型时刻 我们的愿景是，到本世纪中叶，让90亿人能够 在地球界限内过上更加美好的生活。我们可以 实现这一愿景，但前提是我们需要从今天开始 加倍努力。 WBCSD在2010年的里程碑式报告中首次提出 了这一愿景，该报告探讨了可持续发展的世界 是什么样的，如何创建这样一个世界，以及工 商业在实现这一愿景方面应发挥的作用。它预 测了十年的动荡（“动荡的十年”），这将为21 世纪20年代以后的深刻转型奠定基础。 十 多 年 后 ， 动 荡 仍 在 持 续 。 实 现 我 们 愿 景 2050所需的转型正在离我们远去。变革并未 以所需的速度或规模发生。同时，新冠肺炎疫 情的扰乱暴露了我们社会的深层弱点，突出了 这些弱点对我们长期稳定和繁荣构成的威胁。 我们现在面临一扇独特但迅速关闭的机遇之 窗，必须采取行动来改变管理我们商业和社会 的制度，以使世界变得更加美好。 商业可以引领这种变革，但它无法也不应该单 独行动。转型需要前所未有的领导力：拒绝“ 一如既往”的思维方式，承认商业只有将自己 视为更大整体的一部分，才能实现转型。我们 必须认识到，宜居的星球、公平的社会、真正 自由和公平的市场以及强大的公共机构符合我 们个人和集体的自身利益。 转型需要思维方式的转变，它指导着企业领导 者如何从长远考虑。我们需要重塑伴随我们成 长的资本主义模式，让它奖励价值创造，而不 是价值提取。我们必须让我们的企业更具韧 性，更能适应未来不可避免的突发事件。我们 必须重新思考，超越“不造成伤害”的思维方 式，让我们的社会、环境和经济体系得以恢复 和繁荣。 为了帮助商界集中精力，我们确定了九条雄心 勃勃但现实的转型路径，这些路径贯穿商业活 动的关键领域，对社会以及实现我们的愿景 2050至关重要。 企业可以起引领作用。企业可以建立推动变革 所需的合作。它可以……它必须如此。追求愿 景2050中提出的转型符合商界的利益，因为 商业的长期成功取决于与之进行贸易的繁荣社 会，以及一个我们所有人赖以生存的健康星 球。 我们的愿景是， 到本世纪中叶， 让90亿人在地球界限内 过上更加美好的生活。 我们可以实现这一愿景， 但前提 是我们需要从今天开始加倍努力。 今天就加入我们， 引领世界所需的转型 前言 转型时刻

--- Page 5 ---
3 引言 前言： 转型时刻 Gayle Schueller 3M全球副总裁 兼首席可持续发展官 Andrea D’Avack 香奈儿 全球首席可持续发展官 Carine de Boissezon 法国电力集团 首席可持续发展官 Gilles Andrier 奇华顿公司 首席执行官 Jan Jenisch LafargeHolcim 首席执行官 Magdi Batato 雀巢执行副总裁 兼运营总监 Harry Brekelmans 壳牌公司项目和技术总监、 执行委员会成员 Annica Bresky Stora Enso总裁 兼首席执行官 Luiz Eduardo Osorio Vale公司首席机构关系、 沟通 与可持续发展执行官 Peter Oosterveer 凯迪思 首席执行官 Piyush Gupta 星展银行 首席执行官 Keryn James ERM集团 首席执行官 Sylvie Nicol 汉高人力资源和基础设施服务 执行副总裁 Masakazu Sakakida 三菱商事株式会社董事会 成员、 执行副总裁、 首席合规官 Colm Kelly 普华永道宗旨、 政策和企业 责任全球负责人 Ilham Kadri 索尔维 首席执行官 João Castello Branco Navigator公司 主席 Svein Tore Holsether 雅苒集团总裁 兼首席执行官 José Manuel Entrecanales ACCIONA主席 兼首席执行官 Dominic Blakemore 金巴斯集团 首席执行官 Jean-Pierre Clamadieu Engie 董事会主席 Nadir Godrej Godrej Industries 常务董事 Ralph Haupter 微软公司欧洲、 中东 和非洲地区总裁 Sunny Verghese WBCSD执行委员会主席、 奥兰国际集团首席执行官 兼联合创始人 YaofengCao 中国石化集团原副总经理、 党组成员曹耀峰 Erik Fyrwald 先正达 首席执行官 Ralf Pfitzner 大众汽车集团 可持续发展全球负责人 Saori Dubourg 巴斯夫公司 执行董事会成员 Remi Eriksen 挪威船级社集团总裁 兼首席执行官 Steve Varley 安永可持续发展 全球副主席 Andreas Fibig 美国国际香精香料公司主席 兼首席执行官 Andrea Álvares Natura首席品牌、 创新、 国际 和可持续发展执行官 Masaya Futamiya 日本财产保险公司董事长 兼董事代表 Takeshi Uchiyamada 丰田汽车 董事会主席 Geraldine Matchett 帝斯曼联合首席执行官 兼董事会成员 Takahito Tokita 富士通 总裁兼首席执行官 Jon Abrahamsson Ring Inter IKEA集团 首席执行官 Mercedes Alonso 耐思特公司可再生聚合物 和化学品执行副总裁 Ana Botín 桑坦德银行 执行主席 Cláudia Azevedo Sonae公司董事会成员 兼首席执行官 Alan Jope 联合利华 首席执行官 Wiebe Draijer 荷兰合作银行 执行委员会主席
