--- Page 1 ---
木材和纸制品的 可持续采购 指南和资源库

--- Page 2 ---


--- Page 3 ---
1 木材和纸制品的 可持续采购 指南和资源库

--- Page 4 ---


--- Page 5 ---
3 前言 购买及使用木材和纸制品的决定具有长期而深远的影响。消费者、销售商、投资者和社会团 体对于他们的购买决定如何影响环境越来越感兴趣。他们今天的购买决定是否会有助于或损 害后代人获得类似产品或重要的自然资源的可能？正值森林被认为是解决全球变暖问题和提 供可持续能源的重要的可持续资源之时，这些决定的范畴也在迅速扩展。 已经有许多工具、行动计划和标志旨在引导木材和纸制品消费者。但是，面对如此繁多的选 择，许多愿意实施可持续采购政策的组织可能没有必要的资源和对相关事宜的了解来有效地 辨别和选择。本手册的目的就在于对他们提供帮助。 本手册旨在帮助采购经理做出明达的选择，具体通过： n 确定并解释围绕木材和纸制品的可持续采购的中心问题； n 提供对现有的主要的工具、行动计划、项目和标志的介绍，“针对指导书的指导”； n 对影响有效理解和沟通的有关俗语、专业术语和技术行话的介绍 . 需要了解更多内容的读者，可以去 www.SustainableForestProds.org. 此网站有更多关于本 手册涉及的对采购经理有益的资源的信息。在这个不断变革的领域，此网站会不断更新反映 最新的情况。 为了方便需要了解更简洁内容的读者，我们也制作了一本简介：《木材和纸制品的可持续采 购介绍》 . 我们相信这些资源会激励和帮助不同类型和规模的组织在可持续采购的关键环节找到自己的 位置。这些决定建立在最佳可得信息的基础上很重要。 我们欢迎您的评论、问题及意见。 Jonathan Lash Björn Stigson WRI 主席 WBCSD 主席
