--- Page 1 ---
Auf dem Weg zur nachhaltigen Zementindustrie Zusammenfassung Eine unabhängige Studie koordiniert von

--- Page 2 ---
Auf dem Weg zur nachhaltigen Zementindustrie Bericht des Battelle Memorial Institute „Toward a Sustainable Cement Industry” ist der Titel des Abschlussberichts des vom Battelle Memorial Institute über einen Zeitraum von zwei Jahren durchgeführten unabhängigen Forschungsprojekts zur Nachhaltigkeit der Zementindustrie. Die Studie wurde vom World Business Council for Sustainable Development (WBCSD), der seinen Sitz in Genf hat, im Auftrag der zehn führenden Zementproduzenten koordiniert. World Business Council for Sustainable Development (WBCSD) Der WBCSD ist ein Zusammenschluss von etwa 160 weltweit tätigen Unternehmen, die sich gemeinsam zu einer nachhaltigen Entwicklung – dem harmonischen Dreiklang von Wirtschaftswachstum, ökologischem Gleichgewicht und sozialem Fortschritt – verpflichten. Die WBCSD-Mitglieder stammen aus über 30 Ländern und 20 wichtigen Industriezweigen. Der WBCSD unterhält auch ein weltweites Netzwerk von 38 nationalen und regionalen Business-Foren und Partnerorganisationen, an denen weltweit etwa 1.000 führende Persönlichkeiten aus der Wirtschaft beteiligt sind. Battelle Memorial Institute Das Batelle Memorial Institute, mit Hauptsitz in den USA ist eine unabhängige Forschungseinrichtung mit einem erstklassigen wissenschaftlichen Ruf. Das Institut ist führend auf den Gebieten Umwelt und nachhaltige Entwicklung. Die Wahl dieses gemeinnützigen Instituts, wie auch die Ernennung einer externen Prüfungskommission (Assurance Group) unter Vorsitz von Dr. Mostafa Tolba, ehemaliger Generaldirektor des Umweltprogramms der Vereinten Nationen, gewährleistete die Unabhängigkeit und Objektivität der Studie und all ihrer Ergebnisse. Ziele der Studie Die Battelle-Studie ist ein unabhängiger Bericht mit folgenden Zielen:  Identifizierung kritischer Aspekte für die Nachhaltigkeit in der Zementindustrie  Analyse und Bewertung der gegenwärtigen Situation der Zementindustrie bezüglich Nachhaltigkeit  Handlungsempfehlungen für weitere Fortschritte  Entwicklung eines Instrumentariums für alle Zementhersteller zur Verbesserung der nachhaltigen Entwicklung Nachhaltige Entwicklung „Entwicklung, die die Bedürfnisse der heutigen Generation erfüllt, ohne die zukünftiger Generationen einzuschränken.” UN World Commission on Environment and Development (Brundtland Commission), Our Common Future. 1987. Hintergründe zur Battelle-Studie Mexiko Portugal Deutschland Schweiz Italien Frankreich Großbritannien Japan Brasilien Working Group Cement 2 The Siam Cement Group, Thailand

--- Page 3 ---
Wirtschaftliche Begründung für eine nachhaltige Entwicklung Bei ihren Bemühungen für eine nachhaltigere Zukunft kommen auf die Zementindustrie Chancen und Herausforderungen zu. Die Industrie wird jedoch nicht nur von außen dazu gezwungen, ein Aktionsprogramm für eine nachhaltige Entwicklung zu schaffen. Es gibt auch wichtige wirtschaftliche Gründe, von Änderungen auf dem Weltmarkt zu profitieren und damit Wettbewerbsvorteile zu erzielen. Nachhaltigkeit lohnt sich Die Ergebnisse der Battelle-Studie zeigen, dass nachhaltig geführte Unternehmen von den Finanzmärkten zunehmend anerkannt werden und in bestimmten Schlüsselbereichen höhere Gewinne erzielen:  Kosteneinsparungen aufgrund gesteigerter Betriebseffizienz und Leistungsfähigkeit  Höhere Gewinne durch Produktdifferenzierung und verstärkte Marktakzeptanz  Verringerung des eingesetzten Kapitals durch Prozessvereinfachung und verbesserte Auslastung  Verbessertes Risikomanagement aufgrund besserer Praktiken und verminderter Haftung  Kürzere Markteinführungszeiten wegen besserer Kommunikation mit Interessengruppen (Stakeholdern) und größerem Vertrauen „Eine erfolgreiche Umsetzung der nachhaltigen Entwicklung ist nur möglich, wenn eine echte Synergie zwischen Rentabilität und Nachhaltigkeit vorhanden ist.” Battelle Memorial Institute Was bedeutet dies für die Zementindustrie?  Erleichterungen bei Betriebsgenehmigungen  Geringere Emissionen  Verbesserter Energiewirkungsgrad  Verwendung alternativer Brennstoffe  Einsatz von Schlacke und Flugasche  Verbesserungen der Gesundheit und Sicherheit der Mitarbeiter Verstärkter Druck durch Stakeholder Interessengruppen setzen heutzutage die Zementindustrie verstärkt unter Druck, die nachhaltige Entwicklung bei ihrer Geschäftsstrategie, der Produktentwicklung und der Betriebsführung zu berücksichtigen. Weltweit haben daher zahlreiche Regierungen strenge Richtlinien für Industrieemissionen sowie den Betrieb von Industrieanlagen erlassen. 3

--- Page 4 ---
Die Battelle-Studie liefert eine Reihe wichtiger Beobachtungen und Empfehlungen, sowohl zur gegenwärtigen Situation als auch für den zukünftig einzuschlagenden Weg zu mehr Nachhaltigkeit in der Zementindustrie. Beobachtungen durch Battelle  Die Zementindustrie ist in ihrer Gesamtheit noch in keiner der drei Dimensionen Gesellschaft, Ökonomie und Ökologie auf dem Weg zur Nachhaltigkeit.  Es wäre unrealistisch anzunehmen, dass Zementhersteller ohne wirtschaftliche Gründe bereit wären, beträchtliche Kosten für den Bereich Nachhaltigkeit aufzuwenden.  Fortschrittliche Zementhersteller haben erkannt, dass Nachhaltigkeit eine zunehmend wichtigere Rolle bei langfristigen Erfolgsstrategien spielt, um auch in Zukunft wettbewerbsfähig zu bleiben.  Prozessinnovationen werden zu Verbesserungen bei der Ressourcen- und Energienutzung und damit zu Kosteneinsparungen führen.  Durch Innovationen bei Produkten und Dienstleistungen können die Unternehmen neuen Anforderungen an umweltverträgliche Baumaterialien gerecht werden.  Nachhaltigkeit wird sowohl von Kunden als auch von Aktionären ernst genommen und wird an Bedeutung zunehmen.  Steigende Energie- und Materialkosten sowie negative wirtschaftliche Auswirkungen unzureichender Leistungen im Umweltbereich verdeutlichen, dass eine Beibehaltung des Status quo keine Alternative darstellen kann.  Die Zementindustrie zeigt in ihrer Gesamtheit bisher noch kein systematisches und nachhaltiges Engagement für die Stakeholder. Wer sind die Stakeholder der Zementindustrie? „Zu den direkten Stakeholdern gehören Aktionäre, Mitarbeiter, Kunden und Lieferanten. Indirekte Stakeholder sind Regierungen, Forschungsinstitute, Nicht-Regierungsorganisationen sowie Nachbarn und Gemeinden.” Battelle Memorial Institute Beobachtungen Die wichtigsten Ergebnisse „Dreiklang“ aus  gesellschaftlicher Verantwortung  Umweltbewusstsein  wirtschaftlichem Wachstum 4 Source British Cement Association Umweltbewusstsein Gesellschaftliche Verantwortung Wirtschaftliches Wachstum

--- Page 5 ---
Bedarf für verbesserte Geschäftsabläufe Battelle plädiert für eine Verbesserung der Geschäftsabläufe, unter anderem: 1. Systematische Integration von Nachhaltigkeits-Prinzipien in die Unternehmensstrategie, die Betriebsführung und in die Entscheidungsprozesse 2. Förderung von nachhaltigkeitsorientierten Innovationen bei Produktentwicklung, Prozesstechnik und Unternehmensführung 3. Zusammenarbeit mit anderen Zementherstellern und externen Organisationen, um die nachhaltige Entwicklung voranzutreiben Themen Empfehlungen No Themen Empfehlung 1 Ressourcen – Produktivität Verringerung des Ressourcenverbrauchs durch vermehrten Einsatz von Abfallstoffen als Brennstoffe und Rohmaterialien 2 Klimaschutz Einrichtung von Programmen zum CO2-Management, Festlegung unternehmensbezogener und für die gesamte Industrie gültiger Ziele für die Verringerung des CO2-Ausstoßes sowie Anstöße für langfristige Prozess- und Produktinnovationen 3 Verringerung der Emissionen Kontinuierliche Verbesserung und weitergehender Einsatz von Techniken zur Emissionskontrolle 4 Verantwortungsbewusster Umgang mit der Umwelt Sparsamer Landverbrauch durch Verbreitung und Einsatz der besten Verfahren für Management von Werksgelände und Steinbrüchen 5 Wohlergehen der Mitarbeiter Implementierung von Programmen zur Verbesserung von Gesundheit, Sicherheit und Zufriedenheit der Mitarbeiter 6 Wohlbefinden der Nachbarn und Gemeinden Beiträge zur Verbesserung der Lebensqualität durch Dialog mit Iokalen Stakeholdern und durch Programme zur Unterstützung der Gemeinden 7 Regionalentwicklung Förderung von regionalem Wachstum und Stabilität der Wirtschaft, vor allem in Entwicklungsländern 8 Schaffung von Shareholder Value Erwirtschaftung wettbewerbsfähiger Gewinne für Investoren, als Folge verbesserter Nachhaltigkeits-Maßnahmen Vorgeschlagene Maßnahmen Battelle empfiehlt den Zementherstellern eine Anzahl von Maßnahmen, unter anderem:  Aufstellung eines strategischen Aktionsprogramms für die nächsten zwanzig Jahre  Information an Aktionäre und Mitarbeiter über den wirtschaftlichen Nutzen einer nachhaltigen Entwicklung  Unternehmensbezogene CO2-Bestandsaufnahme und Festlegung von Zielwerten  Forderung, dass bestehende Werke über einen angemessenen Zeitraum ihre Emissions-Profile verbessern oder den Betrieb einstellen  Selbstverpflichtung der Zementhersteller, die Prinzipien der nachhaltigen Entwicklung auf Vorstands- und Geschäftsführungsebene zu integrieren  Festlegung einheitlicher, unternehmensweit gültiger Standards bei weltweit operierenden Unternehmen für den Einsatz von Technologien zur möglichst hohen Energieeinsparung und Emissionsreduzierung, die unter Kostengesichtspunkten realisierbar sind, um Öffentlichkeit und Mitarbeiter ausreichend zu schützen  Errichtung eines Instituts für Nachhaltige Entwicklung im Bereich Zement und Beton Aus dreizehn separaten Teilstudien, welche die Basis des Forschungsprogramms bildeten (siehe hintere Umschlagklappe), identifizierte Battelle acht größere Themenkomplexe, denen sich die Zementindustrie auf dem Weg zu einer nachhaltigeren Zukunft stellen muss. Weltweite Zementproduktion Mio. t Prognose 5
