--- Page 1 ---
Rumo a uma Indústria Cimenteira Sustentável Resumo Um estudo independente encomendado por

--- Page 2 ---
Rumo a uma Indústria Cimenteira Sustentável Um relatório da autoria do Battelle Memorial Institute Acaba de ser publicado o relatório do Battelle Memorial Institute, intitulado "Rumo a uma Indústria Cimenteira Sustentável". Orçado em mais de dois milhões de dólares, o relatório foi elaborado ao longo de dois anos e constitui uma iniciativa de investigação independente sobre a sustentabilidade da indústria do cimento. Este estudo foi encomendado pelo World Business Council for Sustainable Development (WBCSD), com sede em Genebra, em representação de dez dos maiores produtores mundiais de cimento. World Business Council for Sustainable Development O World Business Council for Sustainable Development congrega cerca de 160 empresas internacionais que partilham o mesmo compromisso de assegurar o desenvolvimento sustentável através dum equílibrio entre o crescimento económico, o respeito pelo ambiente e o progresso social. Os membros do WBCSD são oriundos de mais de 30 países e de 20 grandes sectores industriais. O WBCSD dispõe, também, de uma rede mundial composta por 35 conselhos nacionais e regionais e por diversas organizações associadas, reunindo cerca de 1000 empresários em todo o mundo. Battelle Memorial Institute Sediado nos EUA, o Battelle Memorial Institute é uma organização independente mundialmente reconhecida no domínio da investigação técnica, sendo igualmente líder na área do ambiente e desenvolvimento sustentável. A escolha deste instituto sem fins lucrativos, paralelamente à nomeação de um grupo externo de avaliação independente (Assurance Group), presidido pelo Dr. Mostafa Tolba, antigo Director-Geral do Programa das Nações Unidas para o Ambiente (PNUA), asseguraram a independência e a objectividade do estudo e dos seus resultados. Objectivos do Estudo O relatório Battelle é um estudo independente destinado a:  Identificar os desafios cruciais do desenvolvimento sustentável na indústria cimenteira;  Catalogar e avaliar o desempenho actual da indústria em relação a esses desafios;  Recomendar acções visando melhorias futuras;  Proporcionar a todos os produtores de cimento ferramentas destinadas à melhoria do seu desempenho. Desenvolvimento Sustentável “... desenvolvimento que vai ao encontro das necessidades do presente sem comprometer a capacidade das gerações futuras satisfazerem as suas próprias necessidades”. Comissão Mundial das Nações Unidas para o Ambiente e Desenvolvimento (Comissão Brundtland), O Nosso Futuro Comum, 1987. Antecedentes do relatório México Portugal Alemanha Suíça Itália França Reino Unido Japão Brasil Grupo de Trabalho Cimento 2 The Siam Cement Group, Tailândia

--- Page 3 ---
Uma lógica económica para o Desenvolvimento Sustentável O progresso no sentido de assegurar um futuro mais sustentável proporciona novas oportunidades e coloca novos desafios à indústria cimenteira. Mas não são unicamente as pressões exteriores que colocam o desenvolvimento sustentável na agenda da indústria cimenteira. Existem, também, fortes motivações de ordem económica que incitam as empresas a aproveitar as evoluções do mercado para construir uma vantagem competitiva. A dimensão financeira As conclusões da Battelle colocam em evidência o facto de a comunidade financeira reconhecer, cada vez mais, que as empresas geridas numa perspectiva de desenvolvimento sustentável apresentam tendencialmente um melhor desempenho numa série de aspectos cruciais:  Redução de custos devido aos aumentos da eficácia operacional e da produtividade;  Crescimento dos resultados graças à diferenciação dos produtos e a uma melhor aceitação por parte do mercado;  Redução das necessidades de capital, devido a uma utilização mais eficaz do mesmo e à simplificação dos processos industriais;  Melhor capacidade de gestão dos riscos, devido à adopção de melhores práticas que atenuam os possíveis impactos negativos decorrentes da actividade das empresas;  Maior rapidez no acesso ao mercado, graças à melhoria da comunicação e da confiança na relação com as partes interessadas ( stakeholders ). “A implementação bem sucedida do desenvolvimento sustentável só é possível se existir uma verdadeira sinergia entre rentabilidade económica e sustentabilidade”. Battelle Memorial Institute Qual a relação destes aspectos com a indústria cimenteira?  Reforço do direito a exercer a sua actividade;  Redução das emissões;  Maior eficiência energética;  Utilização de combustíveis alternativos  Incorporação de escórias e cinzas volantes;  Melhoria das condições de saúde e segurança dos colaboradores;  Aperfeiçoamento dos procedimentos de licenciamento. Pressão dos stakeholders Hoje em dia, os stakeholders exercem uma pressão crescente sobre a indústria cimenteira no sentido da integração do desenvolvimento sustentável na estratégia das empresas do sector, no desenvolvimento dos produtos e na gestão das unidades fabris. Estas pressões têm conduzido os poderes públicos, em todo o mundo, a colocar restrições normativas às emissões industriais e às condições de laboração. 3

--- Page 4 ---
O Relatório Battelle apresenta um conjunto de constatações e de recomendações chave relativas à situação actual e à estratégia futura da indústria cimenteira com vista ao seu desenvolvimento sustentável. Constatações da Battelle  a indústria cimenteira, no seu conjunto, ainda não se encontra numa via sustentável em qualquer das três dimensões convencionais do "triângulo de base" da sustentabilidade: as dimensões económica, ambiental e social;  não é razoável esperar que as empresas cimenteiras aceitem suportar custos significativos, ou tenham capacidade de o fazer, em nome do desenvolvimento sustentável, a menos que exista uma efectiva lógica económica que as leve a fazê-lo;  as empresas cimenteiras mais avançadas reconhecem que a sustentabilidade é crucial para permanecerem competitivas, prepararem o seu futuro e assegurarem o sucesso da sua estratégia de longo prazo;  as inovações ao nível dos processos industriais conduzirão a melhorias na utilização dos recursos e da energia, o que se traduzirá numa diminuição dos custos;  as inovações ao nível dos produtos e serviços permitirão às empresas ir ao encontro de novas necessidades de materiais de construção com reduzido impacto ambiental;  a importância da adopção prática do conceito de sustentabilidade é reconhecida tanto pelos clientes como pelos accionistas, admitindo-se que continue a aumentar;  o custo crescente da energia e dos materiais, assim como, os impactos negativos associados ao mau desempenho ambiental das empresas, demonstram que a manutenção do status quo não é uma opção viável;  a indústria cimenteira, no seu conjunto, não tem progredido eficazmente no sentido de um compromisso sistemático e sustentável com os seus stakeholders . Quem são os stakeholders da indústria cimenteira? “Os stakeholders directos são os accionistas, os colaboradores, os clientes e os fornecedores. Os indirectos incluem os governos, os institutos de investigação, as ONGs e as comunidades envolventes”. Battelle Memorial Institute Constatações Principais resultados "O triângulo de base" da sustentabilidade  Prosperidade Económica  Gestão Ambiental  Responsabilidade Social 4 Source British Cement Association Gestão Ambiental Responsabilidade Social Propriedade Económica

--- Page 5 ---
A necessidade de melhores processos de gestão empresarial A Battelle defende que para alcançar estas melhorias é fundamental aperfeiçoar os processos de gestão, principalmente no que se refere a: 1. Integração sistemática dos princípios do desenvolvimento sustentável na estratégia empresarial, bem como nas práticas e no processo de tomada de decisão; 2. Incentivo à adopção de processos inovadores e sustentáveis, ao nível do desenvolvimento de produtos, da tecnologia dos processos e da gestão empresarial; 3. Cooperação com outras empresas cimenteiras e com organizações externas para fomento de práticas de desenvolvimento sustentável e para a eliminação de eventuais obstáculos. Temas Recomendações N.º Temas / Desafios Recomendações 1 Produtividade dos recursos Reduzir o consumo de recursos naturais através de uma maior utilização de resíduos como combustível e como matérias-primas 2 Protecção climática Adoptar programas de gestão das emissões de carbono, definir objectivos de médio prazo, específicos da empresa, mas, também, aplicáveis a toda a indústria, relativos à redução das emissões de CO2 e introduzir inovações de longo prazo relativas aos processos e aos produtos 3 Redução das emissões Melhorar continuamente os sistemas de controlo das emissões fazendo um uso mais generalizado das técnicas relevantes 4 Gestão Ambiental Melhorar a utilização do solo, através da divulgação e aplicação das melhores práticas na gestão das instalações fabris e das pedreiras 5 Bem-estar dos colaboradores Adoptar programas de melhoria das condições de saúde, de segurança e de satisfação dos colaboradores 6 Bem-estar das comunidades envolventes Contribuir para melhorar a qualidade de vida através do diálogo com os stakeholders locais e através de programas de assistência às comunidades envolventes 7 Desenvolvimento regional Promover o crescimento económico regional e a estabilidade, em particular nos países em vias de desenvolvimento 8 Criação de valor para os accionistas Proporcionar uma rentabilidade competitiva aos investidores graças à adopção das melhores práticas de desensenvolvimento sustentável Sugestão de Acções A Battelle recomenda um conjunto de acções a serem levadas a efeito pelas empresas cimenteiras, nomeadamente:  Definição de um plano estratégico de acção a vinte anos;  Divulgação clara junto dos accionistas e dos colaboradores do valor económico da adopção de uma abordagem de desenvolvimento sustentável para a empresa;  Elaboração de inventários e fixação de objectivos de controlo das emissões de CO2 específicos para cada empresa;  Imposição, às unidades fabris existentes, da melhoria dos seus perfis de emissão, estabelecendo prazos razoáveis para o efeito;  Compromisso da Administração em integrar os princípios do desenvolvimento sustentável na actividade das respectivas empresas;  Compromisso das empresas multinacionais em estabelecer normas e padrões uniformes de utilização de tecnologias que assegurem uma melhoria em termos de emissões e eficiência energética, ressalvando os efeitos sobre os custos, a fim de garantir uma protecção adequada do público e dos respectivos colaboradores;  Criação de um Instituto do Desenvolvimento Sustentável do Cimento e do Betão. Através de treze sub-estudos, que constituem a base do estudo principal (consultar a última página), a Battelle identificou oito principais desafios que a indústria cimenteira deverá enfrentar no seu percurso para um futuro mais sustentável. Produção mundial de cimento milhões de toneladas Projecção 5
