--- Page 1 ---
JOBS 2030. Futuro del Trabajo Empleo verde y transición justa en el futuro del trabajo

--- Page 2 ---
2 Jobs 2030: Futuro del trabajo.Empleoverdeytransiciónjustaenelfuturodeltrabajo índice 05 Empleo verde y transición justa. • Conocimiento para la acción • La tormenta perfecta • El liderazgo europeo, la ambición Net Zero • La respuesta empresarial • No dejar a nadie atrás 10 Un análisis de la realidad española. • Liderazgo país: España hacia la recuperación verde • Presente y futuro de la economía verde en España • Empleo verde en un escenario de “great reshuffle” • El gap del talento verde 16 La transición justa en españa. • Género • Discapacidad • Formación • Edad • Digitalización 20 Quién es quién. 24 Elementos clave.

--- Page 3 ---
3 Jobs 2030: Futuro del trabajo.Empleoverdeytransiciónjustaenelfuturodeltrabajo Presentación y agradecimientos Desde Forética agradecemos a ManpowerGroup, Fundación ONCE y PRISA por su apoyo a la iniciativa Jobs 2030 – Futuro del trabajo. Agradecemos el apoyo de los socios institucionales, en especial el Ministerio de Trabajo y Economía Social y el resto de socios institucionales, Gobierno de Aragón, Gobierno de Canarias, Junta de Castilla y León, Junta de Extremadura, Xunta de Galicia, Gobierno de La Rioja, Comunidad de Madrid, Región de Murcia, Gobierno de Navarra y Cabildo de Tenerife que respaldan esta iniciativa a lo largo de este año, contribuyendo a ampliar su alcance y generar impacto a nivel regional y local. Título: Jobs 2030: Futuro del trabajo. Empleo verde y transición justa en el futuro del trabajo Mayo 2022 Autores de la publicación: Clara Jiménez-Becerril, Marta Cámara y Ricardo Trujillo Equipo técnico y de comunicación: Germán Granda y Natalia Montero. Diseño y maquetación: Sprint Final, S.A. ISBN: 978-84-09-41545-8 Copyright: © Forética es la propietaria del contenido de este documento y tiene reservados todos los derechos de traducción y/o reproducción total o parcial de la publicación por cualquier medio, que ha de realizarse citando siempre a la organización como fuente. Forética ha desarrollado este documento únicamente en formato digital como parte de su compromiso de reducción de la utilización de papel. Antes de imprimirlo, asegúrese de que es necesario hacerlo. Protejamos el medio ambiente. Sobre Forética: Forética es la organización referente en sostenibilidad y responsabilidad social empresarial en España. Su misión es integrar los aspectos sociales, ambientales y de buen gobierno en la estrategia y gestión de empresas y organizaciones. Actualmente está formada por más de 200 socios. Forética es el representante del World Business Council for Sustainable Development (WBCSD) en España y lidera el Consejo Empresarial Español para el Desarrollo Sostenible, compuesto por más de 40 Presidentes y CEOs de las principales empresas españolas. Además, en Europa, Forética es partner nacional de CSR Europe, y forma parte del Consejo Estatal de RSE en España. Forética nació en el año 1999. Posteriormente lanzó la Norma SGE 21, primer sistema de gestión ética y socialmente responsable. A día de hoy, más de 150 empresas y organizaciones están certificadas con la Norma en España y Latinoamérica. Más información en www.foretica.org @foretica Forética Forética

--- Page 4 ---
4 Jobs 2030: Futuro del trabajo.Empleoverdeytransiciónjustaenelfuturodeltrabajo con el apoyo de: con el liderazgo de: En alianza con: Apoyo de gobiernos institucionales: organizaciones colaboradoras: Partner institucional: JOBS 2030 es una iniciativa orientada a apoyar y visibilizar la acción empresarial hacia un Futuro del Trabajo más sostenible y ético, profundizando en los elementos más relevantes para alcanzar una transición más justa en la adaptación y desarrollo en la digitalización. En su edición de 2022, busca generar alianzas y dar visibilidad sobre las implicaciones, retos y oportunidades que la transición verde va a tener en el futuro del trabajo, con el objetivo de impulsar el conocimiento de las empresas en esta materia y de seguir abordando los mecanismos necesarios para promover una transición justa. El proyecto, bajo el liderazgo de ManpowerGroup y con el apoyo de Fundación ONCE y Grupo Prisa, además de la colaboración del Ministerio de Trabajo y Economía Social, WBCSD o CSR Europe, junto con el del resto de partners, se ha enfocado en la creación de un observatorio que analice y refleje la situación del empleo verde en las empresas españolas. Durante este año, se establecerán vías de avance y un marco de actuación para acelerar los compromisos de las empresas con una transición justa hacia el empleo verde. Sobre JOBS 2030 Otros documentos de JOBS 2030: Futuro del Trabajo

--- Page 5 ---
5 EMPLEO VERDE Y TRANSICIÓN JUSTA
