--- Page 1 ---
Salud y Bienestar 2030 Explorando el alcance de La Huella de Salud de las empresas

--- Page 2 ---
2 Salud y Bienestar 2030. Explorando el alcance de La Huella de Salud de las empresas Presentación y agradecimientos Gracias a las cuatro empresas líderes del Grupo de Acción de Salud y Sostenibilidad, Chiesi, Grupo Asisa, Microsoft y Quirónsalud por su compromiso y contribución a la salud y sostenibilidad. Y a los 13 participantes, Alsea, Grupo Antolín, Enaire, FCC, GSK, Ibercaja, Johnson and Johnson, Lilly, Mahou San Miguel, MAPFRE, Navantia, Sanitas y Santander por su participación y aportación al Grupo. Gracias al Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo por su colaboración con este Informe. Título: Salud y Bienestar 2030. Explorando el alcance de La Huella de Salud de las empresas. Mayo 2022 Autoras de la publicación: María Ordovás, Beatriz Laso y Marta Cámara. Equipo técnico y de comunicación: Germán Granda, Ana Herrero, Jaime Silos, Goretti Hidalgo, Natalia Montero, Ruth Souto y Pablo Rodríguez. Diseño y maquetación: Sprint Final, S.A. ISBN: 978-84-09-41478-9 Copyright: ©Forética es la propietaria del contenido de este documento y tiene reservados todos los derechos de traducción y/o reproducción total o parcial de la publicación por cualquier medio, que ha de realizarse citando siempre a la organización como fuente. Forética ha desarrollado este documento únicamente en formato digital como parte de su compromiso de reducción de la utilización de papel. Antes de imprimirlo, asegúrese de que es necesario hacerlo. Protejamos el medio ambiente. Sobre Forética: Forética es la organización referente en sostenibilidad y responsabilidad social empresarial en España. Su misión es integrar los aspectos sociales, ambientales y de buen gobierno en la estrategia y gestión de empresas y organizaciones. Actualmente está formada por más de 200 socios. Forética es el representante del World Business Council for Sustainable Development (WBCSD) en España y lidera el Consejo Empresarial Español para el Desarrollo Sostenible, compuesto por Presidentes y CEO de grandes empresas españolas, que recientemente han lanzado la ‘Visión 2050. El momento de la transformación’ en España. En Europa, Forética es partner nacional de CSR Europe. Además, forma parte del Consejo Estatal de RSE en España. Forética nació en el año 1999. Posteriormente lanzó la Norma SGE 21, primer sistema de gestión ética y socialmente responsable. A día de hoy, más de 150 empresas y organizaciones están certificadas con la Norma en España y Latinoamérica. Más información en www.foretica.org @foretica Forética Forética

--- Page 3 ---
3 Salud y Bienestar 2030. Explorando el alcance de La Huella de Salud de las empresas El Grupo de Acción de Salud y Sostenibilidad constituye un punto de encuentro empresarial para poner en valor la salud y bienestar como un eje fundamental de la sostenibilidad de las empresas, trabajando en torno a tres objetivos: Ambición • Impulso de las conversaciones sobre el business case de la salud y el bienestar • Difusión de buenas prácticas y casos de éxito empresariales Acción • Seguimiento de tendencias a través del Boletín de tendencias “Objetivo: Salud y Sostenibilidad” • Trabajos de investigación sobre salud y sostenibilidad desde la perspectiva empresarial Alianzas • Promoción de alianzas con las instituciones sanitarias y de política social • Intercambio y colaboración con organizaciones de referencia internacional Durante el primer año del Grupo (2019-2020), analizamos el business case de la salud y la sostenibilidad e identificamos una hoja de ruta para la integración del ODS 3 de Salud y Bienestar en la estrategia de las organizaciones. Durante la segunda edición (2020-2021), el grupo trabajó sobre el vínculo entre cambio climático y salud y el papel de las empresas ante esta realidad, teniendo en cuenta las implicaciones de la crisis de la COVID-19. Además, el Grupo publicó en sus dos ediciones el ‘Observatorio IBEX 35. Salud, Bienestar y Sostenibilidad en las empresas del IBEX 35’ , que analiza en qué medida las empresas del IBEX 35 contribuyen a la salud y el bienestar a partir de la información publicada en las memorias o informes anuales correspondientes a su ejercicio 2019 y 2020. En esta tercera edición (2021-2022) el Grupo de Acción de Salud y Sostenibilidad ha trabajado en torno a la Huella de salud de las empresas, con el objetivo de poder medir su contribución y avanzar hacia un mayor impacto en la salud y bienestar de las personas de su entorno, desde diferentes perspectivas: empleados, clientes y consumidores, y personas implicadas en su cadena de suministro. Sobre el Grupo de Acción de Salud y Sostenibilidad LÍDERES PARTICIPANTES

--- Page 4 ---
4 Salud y Bienestar 2030. Explorando el alcance de La Huella de Salud de las empresas índice 05 Comprometidos con la Salud y la Sostenibilidad 08 Sumario ejecutivo 10 La salud escala posiciones en la agenda ESG 14 Las 5 tendencias en salud y sostenibilidad 38 La Huella de Salud en 5 claves 16 Contribución empresarial: la Huella de Salud • Scope 1 : compromiso con la salud y bienestar de los empleados • Scope 2 : impacto en la salud y bienestar de los clientes y consumidores • Scope 3 : un paso más allá en salud y sostenibilidad

--- Page 5 ---
5 Comprometidos con la Salud y la Sostenibilidad
