--- Page 1 ---
イノベーションのライセンス ソーシャル ・ インパク トをもたらす ブレイクスルー戦略 2016年2月

--- Page 2 ---
昨今、 世界の先進的な企業では、 社会が直面する課題の解決を目指して大義ある経営目標を掲げ、 経済価値と社会価値を同時 追求する経営モデルを志向する動きが見られる。 日本でも、 一部の企業や社会起業家が国内外の社会課題の解決に取り組む様 子が報道されている。 特に2011年の東日本大震災以降、 企業が自社製品を被災地に提供したり、 社会起業家が被災地で事業を 起こすなど、 以前よりも、 この分野での活動が活発になっ てきている。 しかし、 日本におけるこのような動きは一部の先進企業や 社会起業家に限られているのが実情だ。 企業が社会課題の解決に取り組むようになっ てきた世界的な潮流の背景にあるのは、 企業の影響力の拡大に伴い、 企業に対し て社会課題解決の担い手と しての期待が高ま っ ていることと、 金融危機の反省に基づく 投資家の姿勢の変化である。 国連で昨年 採択された、 人間、 地球及び繁栄のための行動計画である2030年アジェンダ 「持続的持続可能な開発目標 （SDGs） 」 でも、 民間 企業が事業活動 ・ 投資 ・ イノベーシ ョ ンなどを通じて、 包摂的な経済成長と雇用創出を生み出し、 持続可能な開発における課題 解決のために力を発揮することを求めている。 また、 投資家の間でも、 より中長期的な視点で企業を評価しようと する動きが見ら れ、 環境 （Environment） や社会 （Social） 、 ガバナンス （Governance） といった課題への取り組みを企業評価に組み入れるESG投 資への注目が高ま っ ている。 日本でも最大のアセッ トオーナーである年金積立金管理運用独立行政法人 （GPIF） がESG投資に舵 を切るなど、 ESG投資はその存在感を急速に増している。 世界の先進的な企業は、 このような社会の変化に迅速かつ戦略的に対応し、 新たな市場創造や機会創出につなげてい く ことが、 今後の成長の鍵となることに気付いている。 逆に、 このような時代の動きに対応しないことが、 機会損失にもなり得るのである。 そこで鍵となるのがイノベーシ ョ ンである。 現在世界が直面する社会課題に対応するためには、 社会あるいは企業が、 これまで にないアプローチを採ることが求められているからである。 世界の先進企業が、 この潮流に乗っ てイノベーテ ィ ブな戦略を打ち出 し実行する中、 日本企業は充分に対応できているだろうか。 イノベーシ ョ ンに関して言えば、 日本企業では経営ト ップ主導の取組 みが進みつつあるものの、 未だ限定的な状況である。 その中でも取組みを積極化する企業は成長率が高く、 資本市場からの評 価も高い傾向があることも判っ ている。 経済価値と社会価値を同時追求するソーシャル ・ イノベーシ ョ ンには、 従来の経済的利益追求におけるイノベーシ ョ ンとは異な る課題がある。 社会課題が複雑化しており、 一企業が単独で解決するにはハードルが高すぎることが多々あることが要因の一つ としてある。 従っ て、 企業が他組織と連携し、 オープンイノベーシ ョ ンを起こすことが重要な戦略の一つになっ てきている。 海外で は、 企業がNGO、 国際機関、 政府等と連携したり、 複数の企業でコンソーシアムを形成したり して、 多面的なアプローチで社会課 題の解決に取り組む動きが活発になっ てきている。 その際、 企業が外部環境と自社の状況を見極め、 最適な戦略を選択すること が、 成功の鍵となる。 本紙で紹介するソーシャル ・ イノベーシ ョ ンの進め方における ５つの戦略のうち、 ４つが外部と何らかの形で 連携する形態を採っ ているのも、 このためである。 本紙では、 各戦略のメリ ッ ト ・ デメリ ッ トを分析し、 また、 陥りやすい失敗例も紹 介する。 本紙が日本企業の、 ひいては日本発のソーシャル ・ イノベーシ ョ ンの嚆矢となり、 日本企業と社会の価値向上につながれ ば幸甚である。 達脇 恵子 ／ Keiko Tatsuwaki 有限責任監査法人トーマツ パートナー Deloitte Sustainability 日本リーダー keiko.tatsuwaki@tohmatsu.co.jp 藤井 剛／Takeshi Fujii デロイ トトーマツ コンサルティ ング 執行役員 パートナー ス トラテジー tfujii@tohmatsu.co.jp 田瀬 和夫／Kazuo Tase デロイ トトーマツ コンサルティ ング 執行役員 CSR ・ SDGs 推進室長 ktase@tohmatsu.co.jp

--- Page 3 ---
序文 はじめに ソーシャル ・ インパク トを追求する事業例 需要に関する観点 供給に関する観点 ソーシャル ・ インパク トを目的と したイノベーシ ョ ンにおける障壁 5つのソーシャル ・ イノベーシ ョ ン戦略 外部ソ リ ューシ ョ ンへの投資 ネッ トワークを活用する ソ リ ューシ ョ ン開発を外部で加速させる サン ドボックス ・ ソ リ ューシ ョ ン 社内でのイノベーシ ョ ン ソーシャル ・ イノベーシ ョ ンに向けた企業の準備状況を認識する 「最適な」 戦略を選ぶ 結論 謝辞 4 5 8 8 9 11 12 16 18 20 22 24 26 28 29 31 目次

--- Page 4 ---
イノベーションのライセンス ソーシャル ・ インパクトをもたらすブレイクスルー戦略 4 今日我々が目にしている、 従来型ビジネスで社会課題に対応 するというシフトの多くは、 数年前に始まったばかりです。 2010年の時点で、 大手グローバル企業14業種の29社は、 モノ が生産され、 消費される方法を根本的に見直せばメリッ ト があるかもしれないことを認識していました。 教育からヘル スケア、 モビリティに至るまでの領域において、 市場に立脚 したソリューションによってポジティブなインパクトを実現 することができるはずでしたが、 実際にはほど遠い状態に あるようでした。 「持続可能な開発のための世界経済人会 議 （WBCSD） 」 のビジョン2050はそうした強い思いを受け、 喫 緊の社会課題を、 企業がよりインパク トの強いソリューシ ョン を新たに導入するための非常に大きなチャンスと見なして います。 こうしたビジョンや活動が、 今日ほど時代にマッチしていた ことはありません。 企業に対し、 創造力を働かせ、 互いに協力 して貧困やジェンダーの平等、 HIV／AIDS、 気候変動といっ たサステナビリティに関する課題に対処することを明示的 に求める 「持続可能な開発目標 （SDGs） 」 が昨年秋に採択さ れたことは、 そのことを物語っています。 未来志向の企業は、 企業主導のベンチャー事業を通じて、 社会が直面している最大の課題に対処する方法を既に見出 しつつあります。 このベンチャー事業はインパク トが強く拡張 性があり、 測定および反復が可能で、 伝統的な従来型ビジ ネスを超えるものです。 本レポートで探っていく ように、 企業 にと ってソーシャル ・ インパクトを追求することは最も利益 に適っており、 その根拠は増える一方です。 企業は、 需要の 大きさや （株主や消費者だけに留まらない） ステークホル ダーの選好を理由に、 それ自体の有用性に加え、 社会に価値 をもたらすような商品 ・ サービスを提供するよう、 これまで にない圧力に晒されています。 この現象は、 企業の行いを ソーシャル ・ メディアで絶賛または猛烈に批判する目の肥え たミレニアル世代 ※ の顧客から、 コミュニティの健やかで幸 福な生活と将来の見通しを改善する、 教育や保健サービス を求める台頭著しい世界各地の中産階級に至るまで、 幅広 い集団の中に見ることができます。 ステークホルダーの間に こうした期待が浸透していることを背景に、 今ではほとんど の多国籍企業がそれに気づき、 応えようとしています。 「供給」 サイドのトレンドもまたこのシフ トを強化しています。 そうしたトレンドのいく つかは明らかにチャンスと言うことが できます。 企業はテク ノ ロジーを通じてよ り多く の顧客に接し、 よ り低コス トで顧客のニーズに応えることができるからです。 新 たな法的形態や財務構造の登場によ って、 財務面でのインパ ク トとソーシャル ・ インパク トの間の緊張は緩和されました。 また現状を脅かすトレンドもあります。 社会に対するポジティ ブなインパク トを元にブランド全体を構築している 「生まれな がらにソーシャルな」 企業は、 業界の常識に挑戦し、 時代につ いていくのが難しい老舗企業を置き去りにしています。 企業 は資源の不足や気候変動を背景に効率性の改善を進めてお り、 そのことは、 特に国連気候変動枠組条約第21回締約国会 議 （COP21） を巡る激しい議論を引き起こしました。 1つ確かなことがあると すれば、 それは従来型ビジネスは持続 可能ではなく、 ソーシャル ・ イノベーションは1つの魅力的な 代替案だということです。 WBCSDおよびデロイ トを含むそのメンバーは、 企業が社会 に提供する価値を定義し直し、 イノベーションを通じて世界 の課題を解決する上で、 関係者同士の協力による問題解決 が極めて重要であることを認識しています。 こうした新たな ビジネス ・ ソリューションをうまく開発すれば、 企業はリスク 管理の方法を改善し、 消費者の需要を先読みし、 成長市場 に足場を築き、 必要なリソースへのアクセスを確保し、 サプ ライチェーンを強化することが可能となるでし ょ う。 WBCSDおよびデロイトは、 本レポートを通じ、 企業がソー シャル ・ インパク トを伴うビジネス ・ ソリューションを開発し、 中核事業に組み込む理由にとどまらず、 その方法にも焦点 を当てて解明したいと考えています。 本レポートでは、 先行 企業の成功事例と失敗事例の両方を理解することにより、 企業が自社のソーシャル ・ イノベーションに向けた準備態勢 が整っているかどうか、 また整っている場合はどの戦略が自 社の潜在的な商品 ・ サービスに最も適しているかを理解す るのを手助けしたいと願っています。 本レポートが、 長期的 なサステナビリティを高め、 財務面での成長とソーシャル ・ インパクトを実現するための手段として、 より多くの企業が ソーシャル ・ イノベーションを積極的に追求するき っかけと なれば幸いです。 ピーター ・ バッカー 持続可能な開発のための世界経済人会議 プレジデン ト兼CEO デイビッ ド ・ クルックシャンク デロイ トトウシュトーマツ リミテッ ド グローバル チェアマン ※1980年代以降に生まれた世代 序文

--- Page 5 ---
イノベーションのライセンス ソーシャル ・ インパクトをもたらすブレイクスルー戦略 5 はじめに 科学者の会社が本当に世界を変えることなどできるので しょ うか。 従来型ビジネスを作り変え、 自社を超えたより大 きな将来のビジョンに向けて事業を推進することは、 商業 的に見て十分に魅力的と言えるでしょ うか？従来型ビジネ スを作り変えるという最初の挑戦が十分に野心的でなけれ ば、 自社を超えたより大きな将来のためのビジョンに向け て事業を推進するという後者の挑戦が一層複雑化すること は明らかです。 しかしノボザイムズ社の経営陣は、 工業バイ オテク ノロジー分野における自社の能力をこの大胆な野望 のために展開する可能性を見出し、 実行に移しました。 1 そうした取り組みに必要なものを見極めることは、 それ自 体が一仕事です。 研究開発部門のイノベーションの 「インサ イダー」 と起業家精神にあふれた他部門の従業員は、 意気 込んでプロジェク ト候補の調査に乗り出したものの、 どれも 一長一短と結論づけざるを得ませんでした。 時間がかかり 過ぎることや、 あまりにも多額の投資を必要とすることや、 十分なインパクトまたはリターンが得られないことを理由 に、 プロジェク ト候補は1つずつ却下されていきました。 2008年、 ついに1人の従業員が、 （たとえ他部門は納得しな いにしても） 有望と思われる、 あるアイデアを経営陣に提出 しました。 そのコンセプトは、 モザンビークの成長著しい首 都マプトにおいて、 持続可能な方法で栽培されたキャッサバ という植物から現地でエタノールを作り、 木炭の代わりにク リーン ・ エネルギーを調理に用いるというソリューションで した。 同社のCEOはそのプロジェク トを承認し、 そのまったく 新しいビジネスモデルがどのように発展するかを見届ける ため、 自身の直接の管轄下に置きました。 同社はその後の数ヶ月間でそのアイデアをビジネス ・ プラン へと進化させ、 現地の団体やグローバル組織との間でパー トナーシップを結び、 最終的には全額を出資してモザンビー クにまったく新しいバリューチェーンを包含する会社を設立 しました。 この新事業は都市部の家庭に化石燃料エネル ギーに代わるより安価な代替物をもたらし、 木炭を目的と した森林の伐採を減らし、 同地域における収入の増加と土 地の生産性向上をもたらしました。 2 ノボザイムズ社の多くの人々は、 モザンビーク事業が現地 社会にもたらしたポジティ ブな成果を目にし、 従来とは違う 種類の事業機会に強い関心を抱きました。 同国が年間2ケ タのGDP成長率を示すまれな国であり、 急成長する中産階 級市場の入り口に立っていたという事実も事業を後押しし ました。 3 同社は数千ものサプライヤーや顧客の協力を得な がら事業を開発し、 数百万ドルの資金を調達したのです。 評 判は瞬く間に広がり、 いく つもの賞を獲得し、 レセプションに 招かれ、 取材を受けました。 この新しいベンチャー事業がぐらつき始めたのは2012年、 前年より大きな成功を収めかけていたちょ うどその頃でし た。 最初はバリューチェーン内の問題と思われていたもの が大規模なコスト超過へと発展したのです。 現地政府と反 乱軍との対立によって供給に混乱が生じ、 売上は低下。 現 地の経営陣は何とか問題を回避しようと努力したものの、 何度か救済の試みを行った後、 最終的には必要な投資額が 株主の投資意欲を上回り、 2014年に事業をたたむことにな りました。 4 ノボザイムズ社はこの出来事を後から振り返り、 社会を前 進させようという意思を持ち、 そのためにベストを尽く した にもかかわらず、 そのベンチャー事業を適切に育てるため に必要な現地の背景情報も、 能力も持っていなかったこと に思い当たりました。 ガバナンスはあまりにも弱く、 後手に 回り、 パートナーシップは対立に十分対処できるようには設 計されておらず、 またそのプロジェク トを中核的な事業部門 から分離したままにしておいたのは賢明ではありませんで した。 中核的な事業部門はプロジェクトに関心を抱き、 トラ ブルが発生すればプロジェクトを守れるような力を持って いたかもしれないからです。 バリューチェーン全体の改革ほどではないものの、 高い目 標を掲げているプロジェクトや、 バリューチェーン改革と同 程度に意欲的な目標を追求している多くの企業は、 これら と同じ課題と闘っています。 本レポートで詳し く見ていく よう に、 そうしたプロジェクトには時間がかかり、 独特のスキル セッ トと地理的なリーチが必要となりますが、 そのためには 企業が従来とは異なる方法で事業を運営し、 インパクトを 定量化することが求められます。
