--- Page 1 ---
食料システムの変革 に向けたCEOガイ ド

--- Page 2 ---
ビジネス リーダーに対する 行動の呼びかけ 食料システム変革 の事例 企業が変革の加速化に向けて主導できる 7つの方法 ビジネスが主導できる機会 CEOへの 行動示唆 8 4 14 16 26 目次 2 食料システムの変革に向けたCEOガイド 謝辞 ：WBCSD は 、 、 食料システム変革という重要なテーマに関するビジネスの理解と行動を推進するため、 先進的なグローバル経営コンサルティ ング会社であるBain & Companyと提携致しました。 Bain & Companyの持続可能性 ・ 企業責任実務のグローバル実務責任者であるJenny Davis- Peccoud氏、 Bain & Companyのエネルギー ・ 天然資源実務の東南アジア実務責任者であるDale Hardcastle氏、 およびそのチームに対し、 このガイ ドの作成にあたって深く 感謝の意を表します。 また、 食料システム変革の戦略とこのCEOガイド概要の作成および監修プロセスを通じて、 その知見、 経験、 推奨を頂いたすべてのWBCSDの加盟 企業およびパートナーに対して心よりお礼申し上げます。

--- Page 3 ---
食料システムの変革に向けたCEOガイド 3 Kees Aarts CEO & Founder, Protix Wiebe Draijer Chairman of the Managing Board, Rabobank Feike Sijbesma CEO & Chairman, DSM Manny Maceda Worldwide Managing Partner, Bain & Company Antoine de Saint-Affrique CEO, Barry Callebaut Liam Condon President Crop Science Division, Bayer Sunny Verghese WBCSD Chair, Co-founder & Group CEO, Olam Peter Bakker President & CEO, WBCSD David MacLennan CEO, Cargill Incorporated Magdi Batato Executive Vice President & Head of Operations, Nestlé SA Anil Jain CEO & Vice Chairman, Jain Irrigation Systems Ltd Steve Cahillane CEO & Chairman, Kellogg Company Chuck Magro CEO & President, Nutrien Erik Fyrwald CEO, Syngenta International AG Alan Jope CEO, Unilever Suphachai Chearavanont CEO, CP Group Svein Tore Holsether Chair of Food & Nature Board, CEO & President, Yara

--- Page 4 ---
4 食料システムの変革に向けたCEOガイド 食料システム変革に向けた緊急 性の増大 人類の未来は、 健康な人々と健康な地 球を支える食料システムを創り出せる か否かにかかっています。 早急な変化の必要性は、 必ずしも自明 とはいえません。 しかし、 現在の食料シ ステムは地球の資源量を上回るもので あると同時に、 現在の食生活は栄養過 剰と栄養不良が併存するグローバルな 健康上の危機を生み出しています。 継 続的な人口増大と食習慣の変化は、 こ うした危機を増幅しています。 主要な科学報告書および経済報告書 （ すなわち、 気候変動に関する政府間パ ネル （IPCC） 、 世界資源研究所 （WRI） 、 生物多様性及び生態系サービスに関 する政府間科学-政策プラッ トフォーム （IPBES） 、 食品と土地利用連盟 （FOLU） 、 EAT-ランセッ ト） はどれもが、 早急に 行動すべきだと警鐘を鳴らしています。 世論および消費者の要求による圧力 が高まる一方で、 イノベーションや技 術はビジネスの機会を生み出してい ます。 ビジネス リーダーに対する 行動の呼びかけ

--- Page 5 ---
食料システムの変革に向けたCEOガイド 5 食料システム変革の方法 食料システムには人々と動物の食に関 与するすべてのプロセスが含まれます。 すなわち育成および収穫から、 加工、 貿 易、 マーケティング、 流通、 消費、 処分ま でが対象となります。 肥沃な土地を巡 る競争が激しくなる中、 食料システム は農業、 土地利用、 および食品以外の 目的である木材や木質繊維などの林業 と深く結びついています。 健全な食料システムとは 健康な人々 と健康な地球 への包摂的な成果、 そし て、 もちろん健全なビジネスをもたら します。 科学は今やはっきりとそのことを示し ています。 このガイドでは、 企業が食料システム における重要な問題について率先し て行動すべき、 バリューチェーン全体 において特定された 7つの方法 を共有 します。 全ての方法を実践することによ り、 システム変革 が推進され、 持続可能 な開発目標 （SDGs） とパリ協定の達成 が確実なものとなります。
