--- Page 1 ---
食物 系统转型 首席执行官 指南

--- Page 2 ---
企业领导者 行动倡议 食物 系统转型 案例 企业引领 食物 系统加速转型的 七条路径 企业 引领变革的 机遇 首席执行官如何 行动 8 4 14 16 26 目录 2 食物 系统转型 首席执行官 指南 致谢： 世界可持续发展工商理事会（WBCSD）很高兴能与全球管理咨询领军企业贝恩公司（Bain&Company）合作，共同 推动企业界增进对 食物 系统转型这一重要议题的了解并开展行动。我们诚挚感谢贝恩公司可持续发展和企业社会责任业务 部全球主管珍妮·戴维斯-佩库德（Jenny Davis-Peccoud）及其团队、贝恩公司自然资源和能源业务部东南亚主管戴尔·哈 德卡斯尔（Dale Hardcastle）及其团队为本指南做出的突出贡献。 我们同样诚挚感谢WBCSD 的 会员企业和合作伙伴在 食物 系统转型战略与本指南的编制和审核过程中提供了宝贵见解、经验 和建议。

--- Page 3 ---
食物 系统转型 首席执行官 指南 3 基斯·阿特斯（Kees Aarts） 普罗提克斯公司（Protix） 首席执行官兼创始人 韦伯·德雷杰（Wiebe Draijer） 荷兰合作银行（Rabobank） 董事会主席 谢白曼（Feike Sijbesma） 帝斯曼集团（DSM） 首席执行官兼董事会主席 曼尼·马赛达（Manny Maceda ） 贝恩公司全球管理合伙人 盛睿安（Antoine de Saint-Affrique） 百乐嘉利宝（Barry Callebaut） 首席执行官 连姆·康顿（Liam Condon） 拜耳公司（Bayer） 作物科学事业部总裁 桑尼·韦尔格西（Sunny Verghese） WBCSD主席、奥兰国际 联合创始人兼集团首席执行官 贝德凯（Peter Bakker） WBCSD会长兼首席执行官 戴维·麦克伦南（David MacLennan） 嘉吉公司（Cargill Incorporated） 首席执行官 马格迪·巴塔托（Magdi Batato） 雀巢集团（Nestlé SA） 执行副总裁兼运营负责人 阿尼尔·贾恩（Anil Jain） 贾恩灌溉系统有限公司（Jain Irriga - tion Systems Ltd） 首席执行官兼董 事会副主席 史蒂夫·卡希尔兰（Steve Cahillane） 家乐氏公司（Kellogg Company） 首席执行官兼董事会主席 查克·马格罗（Chuck Magro） 纽崔恩（Nutrien） 首席 执行官兼总裁 傅文德（Erik Fyrwald） 先正达集团（Syngenta Interna - tional AG）首席执行官 乔安路（Alan Jope） 联合利华（Unilever） 首席执行官 谢镕仁（Suphachai Chearavanont） 正大集团 首席执行官 斯韦恩·托雷·霍塞特（Svein Tore Holsether） 食物 和自然委员会主席、雅苒国际（Yara） 首席执行官兼总裁

--- Page 4 ---
4 食物 系统转型 首席执行官 指南 食物 系统转型迫在眉睫 人类的未来取决于能否建立 一个既有利于人 类健康、也有利于地球健康的 食物 系统 。 尽管现实并不明显，但改变已迫在眉睫。现 行 食物 系统即将 耗尽地球资源 ，当下饮食习 惯已导致营养过剩和营养不良等 全球健康危 机 。 而人口数量增长和饮食习惯变化还将进一步 加剧这些危机。 政府间气候变化专门委员会 ( IPCC ) 、 世界 资源研究所 ( WRI） 、 生物多样性和生态系 统服务政府间科学政策平台（IPBES） 、 粮食和土地利用联盟（FOLU） 、 EAT-柳 叶刀委员会（EATLancet） 等机构在重要 科学及经济 报告中明确警示——采取切实 行动推进 食物 系统转型已 迫在眉睫 。 一方面， 公众舆论和消费者需求 不断施压； 另一方面，创新与科技发展也在创造商业机 遇。 企业领导者 行动倡议

--- Page 5 ---
食物 系统转型 首席执行官 指南 5 食物 系统转型路径 食物 系统包含人类 食物 与动物饲料有关的 一切 ：从种植到收获，从加工、交易、营 销，到分配、消费和处置，都属于 食物 系 统的一部分。不仅如此，随着对肥沃土地 的抢夺愈发激烈，农业、土地使用、森林 经营（非 食物 用途的木材和纤维等）等领 域也与 食物 系统息息相关。 健康的 食物 系统不仅 有利于人类健康和地 球环境 ，也有利于企业的良好发展。 科学逻辑 已 非常清晰。 本指南针对 食物 价值链提出了 七条发展路 径 ，并且认为企业必须在 食物 系统的关键 议题中发挥引领作用。如果能在七条路径 上都做出切实行动，必将推动 食物 系统转 型 ，确保实现可持续发展目标(SDGs)和 《巴黎协定》 。
