--- Page 1 ---
实现可持续发展目标： 包容性业务举措 business solutions for a sustainable world

--- Page 2 ---
1 关于可持续发展目标的业务前景 2015 年 9 月，世界各国领导人采纳了可 持续发展目标 (SDG)，致力于通过这 17 项 具体目标，消除贫困，促进和平与公正、 推动包容性增长并保护环境。 世界可持续发展工商理事会 (WBCSD) 认 为，可持续发展目标给企业界带来了历史 性机遇，让企业作为强大而积极的影响者 更深入地参与社会互动。 企业是经济增长和解决就业的引擎，也是 技术和创新的源泉，在实现可持续发展目 标的过程中，企业扮演着相当重要的角 色，也能获得自身利益回馈。首先，若社 会发展不利，企业成功就无从谈起，因 此，唯有社会繁荣稳定，才能收获回报。 通过更好地理解并积极解决影响可持续发 展的问题，企业将能更好地规避风险，预 知消费者需求，安全使用所需资源，加强 供应链，从竞争对手中脱颖而出。 从本质上说，可持续发展目标可促进企业 战略与全球优先事项的融合。公司可以可 持续发展目标为总体框架，据此制定、 引导、宣传和报告自己的战略、目标和活 动，并从中受益，如识别未来商机、提升 企业的可持续发展价值、强化与利益相关 者的关系、跟上政策发展的节奏、稳定社 会和市场、与利益相关者以共同语言分享 共同的目标。 世界可持续发展工商理事会 (WBCSD) 积 极投入其中，努力将可持续发展目标的雄 心壮志和豪言壮语转化为以各类商业解 决方案为基础的商业行动，即由企业引领 的、超越本身日常业务范畴的、具有影响 力、可大规模拓展、可衡量、可复制的投 资行为。 2005年由WBCSD创造的术语“包容性业 务”便是一个明确的解决方案示例，它是指 不同于以往的救济活动，而是将低收入社 区作为客户、供应商、零售商和分销商纳 入公司价值链中的商业行为。 我们生活在一个全 球化的世界，彼此相互依存， 这正是可持续发展目标所洞察 到的。新的发展议程拥有一个 真正的普世性框架，超越了单 纯追求环境、社会或经济领域 可持续发展的片面做法。这是 一项促进世界繁荣的包容性 议程，能提供安全的运营空 间，创造稳定且有应变力的地 球。 1 “我们为地球制定了一个计划”，作者：Johan Rockström（斯德哥尔摩大学斯德哥尔摩应变中心主 任）和 Peter Bakker（WBCSD 会长兼首席执行官）

--- Page 3 ---
2 包容性业务是解决方案的一部分，能够 实现可持续发展目标 越来越多希望向新兴市场扩张的公司将 45 亿生活在所谓的经济金字塔底层（简称“BOP” ，见右边的方框）的群体视为潜在的重要客户、多样化的新供应来源，以及战略化的分销 和零售合作伙伴。 包容性业务可以直接为生活在经济金字塔底层的人们创造就业和创业机会，或是通过公司 的价值链，将他们作为供应商、分销商和零售商。另外，公司还可以开发多种方式，来提 供经济实惠的优质产品和服务，以满足对食物、水、卫生设施、住房和医疗保健的基本需 求。或者可以通过开发创新商业模式，改善对能源、通信、融资和保险等关键发展推动因 素的获取方式。 包容性业务模式能够围绕可持续发展目标议程，以最优的方式使私营部门和发展政策的利 益和目标达成一致。据国际金融公司（简称 IFC，世界银行集团的成员）和哈佛大学的一 份报告显示：“公司对包容性业务比较感兴趣，因为它能带来创新、增长和竞争力的新机 会，与此同时，还能产生积极的社会和发展影响。双边和多边捐赠者、基金会、政府和公 民社会组织对此也饶有兴趣，因为它有可能通过自我维持、自我繁殖的方式推动产生发展 影响力，不需要连续注入捐款资金。而贫困人士也对此感兴趣，因为它能为他们的生活和 未来带来更多权利、选择和机会”。 3 以下页面将概述包容性业务如何为各种可持续发展目标提供切实可行的、以企业为主导的 解决方案。但是，在深入研究这些联系之前，WBCSD 在此阐明了选择包容性业务举措所 带来的商业价值。 什么是经济金字塔底层 (BOP)？ 在经济金字塔底层，有 30 亿人每天的生活费不足 3 美元，有 15 亿人每天的生活费 不超过 9 美元。有 17 亿处在经济金字塔底层的人们住在拥挤不堪的城市环境中，有 28 亿人住在广大的农村地区，这包括各种年龄段、背景和偏好的男性和女性。 据国际金融公司 (IFC) 统计，45 亿处在经济金字塔底层的人群总体花费约为 5 万亿美 元，这一数字基于 92 个抽样国家/地区最低消费和低消费细分的 2005 年购买力（以 美元计）数据得出。这超过了发展中国家和新兴市场所有消费支出的一半。 与较高消费细分中的群体相比，处在经济金字塔底层的群体平均年龄更小：44% 为 20 岁以下，61% 为 30 岁以下。 2 有 30 亿人每天的生活 费不足 3 美元，15 亿 人每天的生活费不超过 9 美元 经济金字塔底层的人们 光在食品和饮料方面每 年就花费了 2.3 万亿美 元。 有 45 亿人生活在经 济金字塔底层，总体花 费约 5 万亿美元 经济金字塔底层 (BOP)

--- Page 4 ---
3 企业案例 从本质上讲，包容性业务通过以下方式为公司创造市场价值： 既是解决方案，也是阻碍因素 包容性业务的潜在市场价值及其社会和经济影响力为公司进军经济金字塔底层市场提供了 充足的理由。尽管如此，包容性业务绝非唾手可得。就连拥有大量资源、高效系统和全球 影响力的大型跨国公司，在发展和扩大包容性业务解决方案时也面临挑战。以下内容可让 我们快速一览最常见的内外部阻碍因素。 4 内部约束 进军陌生和复杂市场（如经济金字塔底层市场）的投资机会成本似乎不如平常的业务那般 有吸引力。包容性业务需要进行投资，而投资回报率和利润率较低，甚至需要更长的时间 才能实现盈亏平衡，并证明能够产生预期的社会影响力。 即使存在外部融资选项，也可能比平常的投资更鲜为人知，或更缺乏吸引力。 包容性业务解决方案旨在向低收入群体提供经济实惠的优质商品和服务，产生积极持久的 社会影响。这远远超出了慈善事业的范畴，也不会让公共事务部门大费周章。要发挥其全 部潜能，包容性业务解决方案需要得到认可，并纳入核心业务结构和流程之中。然而，若 没有领导层的尽心投入，或对包容性业务模式下商业和社会目标的相对重要性缺乏清晰的 认识，可能会导致战略和运营失调。 拓展包容性业务解决方案的可能性取决于一个公司的内部能力，以及在多大程度上这些能 力可以得到调整或从头建立。这些能力或执行力包括管理非正式的分销渠道，处理成千上 万笔的小交易，人力和财务资源，以及赖以实现持续执行、衡量和改进的关系和网络。 打造竞争力 优势 包容性企业是进 入未开发的经济金字 塔底层市场的先行者。 它们可以通过选择业务 合作伙伴建立自身的声 誉，提升其品牌价值 和。 扩大人力资源 包容性企业更有可能赢 得拥有合适技能且更具 成本效益的员工，为当 地提供更可观的薪水， 更稳定的生活。 智慧的供应链战略 包容性企业通过从小规模生产商处采购原料，来打 造更强大且产能更高的供应商，并能稳定地使用 本地资源。 鼓励创新 无论是市场营销、运输还是产品设 计，包容性企业都能找到创新的方法， 为经济金字塔底层的人们提供服务。

--- Page 5 ---
4 外部约束 新兴市场和发展中市场的政策和监管框架受到以下因素的影响：制度薄弱，缺乏有效运作的 法律系统，以及抑制性的税收、补贴或政策。这对于经济金字塔底层市场尤为适用，这些因 素的出现频率更高。 尤其在农村地区和城市贫民窟中，诸如道路、能源、水和电信基础设施的缺乏使业务运作更 加复杂。 要获取关于购买力、消费者需求和行为、供应商/分销商/零售商技能和能力的市场信息并非 易事。这使得企业很难识别机会、评估市场规模，并做出细致周详的决策。 就经济金字塔底层而言，低收入群体缺乏关于各种可能选择的知识和信息，他们可能不知道 特定产品的好处，或是不会使用它们。这通常会带来鼓励需求、提高认知和为“推送型”产品 创造市场的需要。供应商、分销商和零售商可能缺乏与供应链相整合的相应知识和技能，需 要开展培训和能力建设。 商品和服务的可得性和对其的支付能力是低收入客户的一个主要问题。由于他们的积蓄很少 或根本没有积蓄，因而无法获得金融服务和资源、信贷、保险和交易型银行服务，面临昂贵 和不安全的财务管理，也无力进行大规模的购买或投资。 一些挑战可通过产品设计、分销和融资方面的创新来克服。还有一些挑战则需要转变做生 意、衡量和评估企业的绩效及企业对社会和环境目标影响的方法。虽然在大多数情况下，克 服这些障碍不能单凭企业之力来实现，但良好的治理、经济激励、适当和健全的法律和制度 框架条件以及公私合作关系都对最大限度发挥其功能起到至关重要的作用。 WBCSD 和包容性业务 WBCSD 在十年内开展了一系列活动，并以此为基础，践行包容性业务方面的工作。 它吸引各行各业的企业领导者与国际组织、政府机构和全球网络合作伙伴展开合作， 扩大行动规模，获得更深刻的见解，克服内部和外部障碍，将这些商业行为推广到世 界各地。 WBCSD 的包容性业务工作围绕四个支柱领域展开： 展示最佳经验和教训 开发工具包和培训 课程 在重要国际平台和会议 上表达企业视角 与伙伴机构合作，识 别并为会员企业介 绍机会
