--- Page 1 ---
ビジネスと人権: 原則から行動へ 概要報告書 I 2016年11月 wbcsd social impact

--- Page 2 ---
2 2016年は国際連合人権理事会がビジネスと人権に関する指 導原則(UNGPs)を承認してから5周年を迎えます。この原則 は企業が自らの事業運営や取引関係において人権尊重を徹底 するため、企業および政府の個々の役割に関して権威ある世 界的基準を設定するものです。 本概要報告書は、UNGPsの発足以来、比較的短期間にビジネ スと人権の状況を特徴づけることとなった重要な進展を簡潔 にまとめており、このアジェンダを実践に移す中でビジネス が進歩を遂げた分野を探り、現在も根強く残る多数の問題を 特定しています。 はじめに WBCSD と人権 WBCSDのビジョン2050では、90億の人々が地球上で豊 かに暮らす世界への道筋を構想しています。この道筋に 沿って具体的成果を達成するため、理事会はアクション 2020（Action2020）を立ち上げました。これは科学に基 づく活動計画であり、企業が革新的で測定可能なビジネス ソリューションを実施し、サステナビリティのビジネスケ ースを改善するよう取り組むことを求めるものです。 「基本的ニーズを満たし、人権を尊重すること」はプラッ トフォーム内の9つの主要優先分野における課題の一つと して特定されており、WBCSDメンバーはUNGPsの具体化 を、この優先事項実現のための基盤を提供する不可欠なビ ジネスソリューションとして強調しています。 これを実行に移すため、理事会は人権尊重を認識し、表明 する企業数を大幅に増大させるべく2014年初旬に作業プ ログラムを開始しました。 人権重視のビジネスソリューションは、基本的ニーズを満 たし、人権を尊重し、そして物資、サービス、生活機会へ のアクセス向上に貢献するビジネスソリューションの活性 化と増大を目指したWBCSDの社会的影響クラスターの一 部を形成するものです。 ビジネスと人権に関する国連指導原則について 人権の分野における国家と企業間の責任分担を巡って何十 年も意見が対立し、議論が交わされた末、2005年、ジョ ン・ラギー教授（Professor John Ruggie）がビジネスと 人権の国連事務総長特別代表に指名されました。 同氏は数年にわたり多方のステークホルダーとの協議を 主導し、UNGPsを結実させました。これは幅広い層の 国際的なステークホルダーが関与する一連の原則から成 り、2011年に国連人権理事会により全会一致で採択され たものです。UNGPsの中核は以下の3つの柱、すなわち「 保護、尊重及び救済」の枠組に立脚し、ビジネス活動が 人々の人権に及ぼす負の影響を防止し、これに対処する ものです： • 国家は、企業を含む第三者による人権侵害から国民を 保護する義務を負う。 • 企業は他者の人権を尊重する責任を負う。 • 負の影響が起こった際に、国家と企業の双方が救済手 段を確保する役割を負う。 ビジネスについては、「尊重する責任」に対する基本的 期待事項が指導原則11に「企業は人権を尊重すべきであ る。これは、企業が他者の人権を侵害することを回避し、 人権への負の影響に関与することがあれば、それに対処す べきことを意味する。」と説明されています。 これにあたり、本概要報告書では World Business Council for Sustainable Development (持続可能な開発のための経 済人会議：WBCSD）のメンバー企業を対象とした人権報告 トレンド分析を使用しています。これは、2015年9月の制 定以来、持続可能なビジネスに新しいパラダイムをもたらし た持続可能な開発目標（SDGs）に照らし、ビジネスと人権 に関して進展を続ける議論に骨組みを与えるものでもありま す。 本概要報告書は、ビジネスと人権においてダイナミックかつ 不可欠な問題を巡る議論を刺激し、その機会を増やしていく ことを最終的な目標としています。

--- Page 3 ---
3 行動：UNGPs が行動の変化を推進 5年という月日は、民間部門においては永い時間のように思わ れますが、国際舞台においては、ほんの一瞬にすぎません。 どちらの視点からにせよ、UNGPsが2011年11月に採択され て以来、「持続可能なビジネス」の状況は進化し、企業のニ ーズと関心への確かな理解の上に人権への影響を管理するよ うになってきていることは明らかです。現在、人権への負の 影響の防止、緩和、救済に取り組むために民間部門のリソー スがますます動員されており、この分野における関与がほん の一握りのリーダー企業によるものであった頃に比べ、ビジ ネスにおける議論がますます主流になりつつあります。 UNGPsの採択は、サステナビリティに関する広範な議論の主 な指標として確立しました。企業による人権尊重は企業が中 核に据えて対処すべき重大でダイナミックな問題として位置 づけられ、対処が不十分な場合、社会、投資家、規制当局、 顧客からの期待といった点で置き去りにされるリスクを伴う までになりました。 ジョン・ラギー氏のビジネスと人権の特別代表としての任期 終了間近の2011年、指導原則の採択に向けた提示の際、企業 責任の背景を次のように変化するものとして説明したのは誠 に的を得たものです： 「[国連が]指導原則を支持することそのものがビジネスと人 権の課題に終止符を打つことにはなりません。しかし、これ は終わりの始まりと言えます。それは、行動するための共通 のグローバルな基盤を築き、他の有望でより長期的な展開を 妨げることなく、一歩ずつ前進を積み重ねていくということ です。」 実際、企業責任の適用範囲について権威ある明確化を行った ことで、UNGPsは企業責任の分野の拡大を促し、新規企業、 そして、時には新規のセクター全体に行動を起こさせたので す。 同時に、指導原則では方針とプロセスを重視したことで、責 任ある、持続可能な企業メカニズムへの理解が深まりまし た。こうしたより明確かつ具体的な要件は、GRIのサステナ ビリティ報告基準などの確立した報告制度、またはUNGPs報 告フレームワークといった新たな制度に新たに取り込まれま した。 他の分野と同じく、報告に続く次のステップは当然ながら、 基準と評価の設定です。また、人権をより深く考慮する様々 な指標も出現しつつあります。 規制：ソフトローからハードローへ また、UNGPsのソフトローはハードローへと移行しつつあり ます。この進化は、これまでにも環境や賄賂防止といった問 題で見てきたものと全く同じで、これらの規制は先頭に立つ 推進者の行動から発し、後にビジネス慣行として広がり、や がて主流となり、基盤を固めることで、全国レベルおよび国 際レベルでの一層厳しい要件へと変化しました。この進化の 過程を明らかに示す一例として、ビジネスと人権に関して国 際的に法的拘束力を持つ協定を策定するために、国連によっ て2014年に設置された政府間作業グループがあります。こ のプロセスは依然として早期の段階ではありますが、国際的 なレベルで具体的な拘束力のある義務を生み出すまでには、 非常に深刻な政治上の問題および実質的な問題に取り組む必 要が出てきます。UNGPsの要素をハードローに移行させよう という動きは、すでに国内および地域レベルで明らかに出現 しています。このことは、ごく最近の「英国現代奴隷法にお けるサプライチェーンの透明性に関する条項」、あるいは「 非財務情報の開示に関する欧州指令」などによっても明らか になっています。こうした規制上のアプローチに加え、多く の国家は国別行動計画（NAPs）を設けているか、またはそ の策定過程にあり、各国家レベルでUNGPs実施を促進してい ます。 次ページの図1では、背景で起きているこうした様々な進展 をまとめています。規制上の進展および強固な企業の関与を サポートする制度の両方で、現れるイニシアチブの数が徐々 にではありますが、その増加がはっきりと分かります。 この進化する規制環境の累積的効果と、ビジネスパフォーマ ンスの審査や評価の高まりが相まって、人権は企業がますま す意欲的に、かつ関心をもって意義ある行動を取ろうとする 分野となっています。一方で、包括的レベルかつ個別部門レ ベルの双方で、詳細な指針、枠組み、およびツールキットが 幅広く出現してきているため、行動への障害となるものがこ れまでになく少なくなっています。 1. 人権の状況‐過去5年における重要な進展

--- Page 4 ---
4 2012 2013 2014 2015 2016 2011 図 1: 2011～2016年のビジネスと人権の状況における顕著なランドマークとなる規制上の進展および、ビジネスと人権を巡る アジェンダをさらに進める上でビジネス、NGO、その他のステークホルダーが取った主要な行動を含む。

--- Page 5 ---
5 人権関連の分析は2016年に初めて、報告事項（Reporting Matters)イニシアチブの一環としてWBCSDが実施した調査 の一部に加えられました。これは当組織メンバーによるサス テナビリティ報告の詳細な分析を行うプロジェクトです。約 163社のメンバー企業における人権関連の開示慣行を検証し た際、人権責任が方針レベルで採択されており、87％の企 業が公式声明または方針を通じて人権尊重に取り組んでい ることが明らかになりました。これは、WBCSDの2014年 「人権への取り組みの拡大（Scaling up Action on Human Rights）」レポートの一環として、わずか2年前にメンバーを 対象に実施した同様の調査結果では、人権に関する明確な企 業の立場を説明したのが回答企業60％に過ぎなかったのと比 較すると、大幅な伸びといえます。 このトレンドの地域分布も一考の価値があります。下の図2に 描かれているように、人権を巡る企業での論議は5年前には、 ほぼ圧倒的に欧米が主導するものであったのに対し、2016年 のWBCSDのメンバー分析では、世界的レベルで類似してほぼ 同程度の進歩が見られることが示されています。欧州は明確 な人権宣言を表明している企業比率が最も高くなっています （91％）が、その他の地域でも北米（84％）、中南米（80％ ）、アジア（78％）に見られるようにかなり高い比率になっ ています。 2. 企業が成し遂げた進歩： WBCSDメンバーの分析 図 3: 2016年の人権報告トレンドに関するWBCSDの報告事 項の主な分析結果 方針 87% 国際的に認知された人権尊重への公約 76% 人権上の見解を取引先に説明 58% 人権に関する社員研修の詳細の開示 デューディリジェ ンス 56% サプライチェーンにおける負の人権リスクと影響 を特定・評価するため設けたプロセスに関する報 告 34% 企業が人権への影響評価結果を問題の防止と緩和 行動に取り入れる方法についての詳細提供 23% 人権対応策の有効性に対する継続管理方法の詳細 開示 救済 58% 苦情処理メカニズムの詳細提供 39% 企業が人権への負の影響の原因となった、または 貢献したことが判明した場合の、救済への協力の 誓約 次の課題は当然ながら、方針を具体的な行動に移し替えてい くことです。分析によると、人権への取り組みが業務レベル に組み込まれ始めているという多くのシグナルが出ていま す。58％の企業が人権関連の社内研修セッションを定期的に 設けているとし、76％の企業が人権に関する自社の見解を取 引先に伝えており、56％の企業がサプライチェーンにおける 負の人権リスクを特定・評価するための具体的なプロセスの 詳細を明らかにしています。 しかしながら、UNGPsが規定している包括的な人権デューデ ィリジェンスや救済システムを導入していくには、依然とし てやるべき仕事があることは明白です。現時点では、34％の WBCSDメンバー企業が人権評価の結果を取り入れ、これに 基づいた行動を取るためのプロセスを特定している一方、人 権の影響へのそうした対応の有効性の継続的な管理を公約し ている企業はわずか23％です。また透明性という点でも限界 があり、26％のメンバー企業が現在、特定されたあらゆる人 権への負の影響の詳細を開示することを選択しているのに対 し、ステークホルダーが提起した人権関連の具体的な苦情例 を提供しているのはわずか12％の企業です。この分析結果は 上の図3にまとめられています。 こうしたギャップがあるにもかかわらず、多くのWBCSDメン バー企業がこの分野において顕著なリーダーシップを発揮す る中で、UNGPsを自社の慣行に組み入れる作業は急速に成熟 しており、プラスの方向へ移行しているとの強い思いがそこ にはあります。今後の課題は向上しつつある認識や意思を具 体的な行動へと変えていくことです。 図 2: 人権関連の報告事項の結果内訳 0% 20% 40% 60% 80% 100%
