--- Page 1 ---
Empresas y derechos humanos: de los principios a la acción Informe I Noviembre de 2016 wbcsd social impact

--- Page 2 ---
2 En 2016 se cumplieron cinco años desde que el Consejo de Derechos Humanos de la ONU aprobara los Principios Rectores sobre las Empresas y los Derechos Humanos (UNGP, por sus siglas en inglés), que establecen un estándar mundial sobre los respectivos roles que han de cumplir los gobiernos y las empresas para garantizar el respeto de los derechos humanos en sus ámbitos de acción y en sus relaciones comerciales. Este Informe tiene por objeto ilustrar de manera sucinta algunos de los principales acontecimientos que han caracterizado el escenario de los derechos humanos en el ámbito empresarial durante el periodo, relativamente corto, transcurrido desde el planteamiento de los UNGP, explorando las áreas en las que las empresas han avanzado en la aplicación de esta agenda e identificando los desafíos que persisten. Introducción El WBCSD y los derechos humanos La Visión 2050 del WBCSD sienta las bases para la construcción de un mundo en el que sus 9 mil millones de habitantes vivan en buenas condiciones y dentro de los límites del planeta. Para que esta vía ofrezca resultados tangibles, el Consejo creó la Acción2020, un plan de acción con base científica cuyo objetivo es que las empresas participen en la implementación de soluciones empresariales innovadoras y extensibles, y en la mejora del argumento de negocios de la sostenibilidad. “La satisfacción de las necesidades básicas y el respeto de los derechos humanos” se ha identificado como una de las nueve áreas de acción clave, y los miembros del WBCSD han destacado la plena operatividad de los UNGP como una solución empresarial fundamental que proporciona una base sólida para el logro de este objetivo. Para poner esta iniciativa en marcha, el Consejo inició una agenda de trabajo a principios de 2014 con el objetivo de aumentar de forma considerable el número de empresas que conocen y demuestran su respeto por los derechos humanos. La solución empresaria centrada en los derechos humanos forma parte del grupo de acciones de impacto social del WBCSD, cuyo objetivo es catalizar y ampliar soluciones empresarias que contribuyan a la satisfacción de necesidades básicas, el respeto a los derechos humanos y el acceso a bienes, servicios y oportunidades de subsistencia. Acerca de los Principios rectores de la ONU sobre las empresas y los derechos humanos En 2005, tras décadas de debates controvertidos acerca de la distribución de responsabilidades entre los estados y las empresas en el ámbito de los derechos humanos, el Profesor John Ruggie fue nombrado Representante especial de las Naciones Unidas en materia de empresas y los derechos humanos. El Profesor lideró varios años de consultas con múltiples partes interesadas, que culminarían en los Principios rectores de la ONU sobre las empresas y los derechos humanos. Se trata de una serie de eficaces principios respaldados por una gran variedad de partes interesadas a nivel internacional, que fueron aprobados por unanimidad en el Consejo de Derechos Humanos de 2011. En el centro de dichos UNGP encontramos un marco que se asienta sobre tres pilares (“Proteger, Respetar y Remediar”) para prevenir y hacer frente a las repercusiones negativas de las actividades empresariales sobre los derechos humanos de las personas: • El Estado tiene la obligación de Proteger a las personas contra las violaciones de los derechos humanos cometidas por terceros, incluidas las empresas; • Las empresas tienen la responsabilidad de Respetar los derechos humanos de las personas; • Tanto el Estado como las empresas han de intervenir para garantizar el acceso a mecanismos de Remediación frente a posibles repercusiones negativas. En el caso de las empresas, las exigencias principales de su responsabilidad de Respetar están plasmadas en el Principio rector nº11: “Las empresas deben respetar los derechos humanos. Eso significa que deben abstenerse de infringir los derechos humanos de terceros y hacer frente a las consecuencias negativas sobre los derechos humanos en las que tengan alguna participación.” De este modo, se realiza un análisis de las tendencias de elaboración de informes sobre derechos humanos entre los miembros del Consejo Empresarial Mundial de Desarrollo Sostenible (WBCSD, por sus siglas en inglés). Asimismo, se plantean los actuales debates sobre empresa y derechos humanos en el ámbito de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, los que han introduciendo un paradigma empresarial sustentable desde su establecimiento en septiembre de 2015. Por último, este Informe pretende estimular y añadir elementos al debate sobre la esencial y dinámica temática de las empresas y los derechos humanos.

--- Page 3 ---
3 Acción: Los UNGP como impulsores de un cambio de conducta Si bien cinco años pueden parecer una eternidad en el sector de los negocios, esto no ha supuesto apenas un instante en la escena internacional. Desde todos los ángulos, resulta evidente que en el tiempo transcurrido desde la adopción de los UNGP en noviembre de 2011, se ha reforzado el argumento en favor de un “modelo empresarial sostenible”, al avanzar para lograr una acabada comprensión de la necesidad y el interés de la gestión de las repercusiones sobre los derechos humanos por parte de las empresas. Cada vez se moviliza una cantidad mayor de recursos del sector privado para la prevención, la mitigación y la reparación de las consecuencias negativas sobre los derechos humanos. Así, el compromiso con esta agenda ha pasado de limitarse a un número reducido de empresas pioneras, a convertirse en un debate empresarial cada vez más generalizado. La adopción de los UNGP marcó un hito en el debate general de la sostenibilidad, al situar el respeto corporativo de los derechos humanos como un asunto crítico y dinámico que las empresas han de abordar de forma directa, si no quieren arriesgarse a no estar a la altura de las expectativas sociales, de los inversores, los reguladores o los clientes. Al presentar los Principios rectores para su aprobación, al final de su mandato como Representante especial de los derechos humanos y las empresas en 2011, John Ruggie calificó acertadamente la situación de la responsabilidad corporativa como una responsabilidad en constante evolución: “la aprobación [por parte de la ONU] de los Principios Rectores no acabará, por sí sola, con los desafíos en materia de empresas y derechos humanos. Pero supondrá el fin del principio, con el establecimiento de una plataforma internacional común para la acción, sobre cuyos avances podremos ir trabajando, paso a paso, sin excluir ningún otro avance prometedor a más largo plazo”. En efecto, al proveer claridad acerca del alcance de la responsabilidad corporativa, los UNGP han auspiciado la ampliación del campo de la responsabilidad corporativa, al propiciar que las nuevas empresas, y a veces incluso sectores enteros, tomen acción en el tema. Al mismo tiempo, al centrarse en las políticas y los procesos, los Principios rectores también han fomentado una comprensión más acabada de los mecanismos de una empresa responsable y sostenible. Estas exigencias más claras y específicas se han traducido en la renovación de los sistemas existentes de presentación de informes, como las Normas de presentación de informes de la Iniciativa Mundial de Presentación de Informes (GRI, por sus siglas en inglés), o la creación de nuevos informes, como el Marco para la presentación de informes de los UNGP. Como ocurre en otros ámbitos, el siguiente paso natural a seguir tras la presentación de informes será el establecimiento de índices de referencia y calificaciones. Asimismo, podemos constatar la creación de una serie de índices que tienen más en cuenta los derechos humanos. El método normativo de los UNGP está cambiando, de soft law (Derecho indicativo) a hard law (Derecho positivo). La evolución es similar a la que han experimentado otras materias como la ambiental o la lucha contra la corrupción, cuya normativa surgió de la acción de un número reducido de actores líderes y, con el tiempo, dio lugar a prácticas empresariales extendidas, para luego convertirse en conductas generalizadas y consolidadas que, finalmente, se tradujeron en disposiciones más vinculantes a nivel nacional e internacional. Un indicio claro de esta evolución fue el establecimiento, por parte de la ONU, de un grupo de trabajo intergubernamental en 2014 para la elaboración de un tratado internacional vinculante en materia de empresas y derechos humanos. Si bien este proceso se encuentra aún en su fase inicial y habremos de hacer frente a grandes problemas políticos de fondo antes de poder generar obligaciones vinculantes concretas a nivel internacional, ya se está llevando a cabo la transferencia efectiva de elementos de los UNGP al Derecho positivo a nivel nacional y regional. Esto ha podido demostrarse recientemente en las disposiciones sobre transparencia en la cadena de suministro de la Ley de esclavitud moderna del Reino Unido o en la Directiva de la UE sobre divulgación de información no financiera. Además de estos enfoques reguladores, muchos Estados han desarrollado o están desarrollando Planes de Acción Nacionales (PAN) para promover la implementación de los UNGP a sus respectivos niveles nacionales. En el Gráfico 1 de la página siguiente se presenta una relación de todos estos avances en la situación actual, apuntando claramente a un incremento gradual pero marcado del número de iniciativas, tanto de regulación como de programas, para fomentar una participación sólida por parte de las empresas. El efecto acumulativo de este marco normativo en constante evolución, unido a un mejor análisis y evaluación del accionar de las empresas, siguen contribuyendo a hacer que los derechos humanos sean un ámbito en el que las empresas muestran cada vez más interés y motivación para tomar acciones significativas. Al mismo tiempo, la creciente afluencia de directrices, marcos e instrumentos concretos, tanto a nivel global como sectorial, significa que existen menos barreras para la acción que nunca. 1. Panorama actual de los derechos humanos – Principales logros de los últimos 5 años

--- Page 4 ---
4 2012 2013 2014 2015 2016 2011 Ley de esclavitud moderna del Reino Unido Países Bajos Finlandia Lituania Colombia Suecia Noruega Reino Unido Dinamarca Legislación Plan de Acción Nacional sobre empresas y derechos humanos Plataformas de acción conjunta Análisis comparativo Directrices NORMATIVA ACCIÓN Introducción de los UNGP Francia aprueba el Proyecto de ley 501 que exige la adopción de medidas de protección de los derechos humanos Establecimiento del grupo de trabajo intergubernamental de la ONU para el tratado internacional sobre empresas y derechos humanos Directiva de la UE sobre información no financiera Ley Dodd Frank de EE.UU. sobre extracción ilegal de minerales Actualización Directrices OCDE Actualización del Marco de Sostenibilidad de la IFC Firma del Acuerdo de Bangladesh Grupo de orientación sobre contratación responsable Acuerdo sector bancario holandés sobre derechos humanos Iniciativa Acción, Colaboración, Transformación Guía práctica del IBA para abogados mercantilistas sobre empresas y derechos humanos Marco para la presentación de informes de los UNGP Directrices e instrumentos de evaluación de impactos del Instituto Danés de Derechos Humanos Metodología de análisis comparativo de derechos humanos corporativos Establecimiento de la base de datos de presentación de informes del UNGP Índice Conoce la Cadena: Alimentos y ropa Índice Conoce la Cadena: Sector TIC Ley de transparencia de California Gráfico 1: Hitos significativos en el panorama de los negocios y los derechos humanos entre 2011 y 2016. Incluye tanto los logros normativos como las iniciativas clave llevadas a cabo por empresas, ONG y otras partes interesadas para promover la agenda de empresas y derechos humanos..

--- Page 5 ---
5 En 2016, el análisis en materia de derechos humanos formó parte, por primera vez, de la investigación llevada a cabo por el WBCSD en el marco de su iniciativa Reporting Matters, un proyecto que analiza en profundidad la elaboración de memorias de sostenibilidad por parte de sus organizaciones miembro. Un estudio de las prácticas relacionadas con la difusión de información en materia de derechos humanos realizado entre aproximadamente 163 empresas demostró, con claridad, la asunción de compromisos sobre derechos humanos a nivel de políticas, ya que un 87% de las empresas se comprometió a respetar los derechos humanos mediante un comunicado o una política. Esto supone un aumento considerable con respecto a los resultados obtenidos en otro estudio similar a las empresas miembro realizado hace dos años en el marco del informe Intensificación de la acción en materia de derechos humanos del WBCSD de 2014, en el que solo un 60% de las encuestadas reconocieron tener una postura corporativa clara en materia de derechos humanos. La distribución por regiones de esta tendencia también es prometedora. Como se ilustra en el Gráfico 2, si bien hace cinco años los debates corporativos sobre derechos humanos ocurrían principalmente en Occidente, el análisis de los diferentes miembros del WBCSD en 2016 indica que los niveles de avance están repartidos a nivel global y avanzan, en 2. Avances logrados por las empresas: Análisis de los miembros del WBCSD Figure 3: Principales resultados del análisis llevado a cabo por el WBCSD en el marco de la iniciativa Reporting Matters sobre las tendencias de elaboración de informes de derechos humanos en 2016 Políticas 87% Comprometerse públicamente a respetar los derechos humanos reconocidos internacionalmente 76% Comunicar su postura en materia de derechos humanos a socios comerciales 58% Difundir detalles sobre formación para el personal en materia de derechos humanos Debida diligencia 56% Informar sobre procesos vigentes para la identificación y el análisis de riesgos y consecuencias para los derechos humanos en la cadena de producción 34% Proporcionar información detallada de cómo la empresa incorpora los resultados de los análisis de las consecuencias para los derechos humanos en sus iniciativas de prevención y mitigación 23% Difundir detalles sobre el seguimiento de la eficacia de las medidas adoptadas en materia de derechos humanos Reparación 58% Facilitar información detallada sobre mecanismos de reclamación 39% Comprometerse a cooperar en la reparación en caso de que se establezca que la empresa ha causado o contribuido a causar consecuencias negativas para los derechos humanos gran medida, en paralelo. Europa registra un mayor porcentaje de empresas emisoras de una declaración clara en materia de derechos humanos (91%), pero otras regiones como Norteamérica (84%), América Latina (80%) o Asia (78%) también arrojan buenos resultados. Por supuesto, el siguiente reto es garantizar que las políticas se traduzcan en medidas concretas. Nuestro análisis arroja indicios considerables de que los compromisos en materia de derechos humanos se están empezando a incorporar operacionalmente. El 58% de las empresas afirman realizar periódicamente sesiones de formación internas sobre derechos humanos, el 76% señalan que están informando acerca de su postura sobre los derechos humanos a sus socios comerciales y el 56% revelan detalles de procesos específicos implementados para identificar y evaluar los riesgos de consecuencias negativas para los derechos humanos en sus cadenas de producción. No obstante, resulta evidente que aún queda trabajo por hacer respecto de la puesta en práctica de sistemas integrales de debida diligencia y reparación, tal y como establecen los UNGP. En la actualidad, el 34% de las empresas miembro del WBCSD identifican procesos para incorporar y aplicar medidas como consecuencia de los resultados obtenidos en los análisis de Figure 2: Desglose por región de los resultados de Reporting Matters relacionados con los derechos humanos 0% 20% 40% 60% 80% 100% Informes sobre mecanismos de reclamación en vigor Detalles de las medidas adoptadas para mitigar las consecuencias negativas identificadas Procesos puestos en marcha para la identificación de consecuencias negativas para los derechos humanos Difusión de formación organizada para el personal Compromiso público de respetar los derechos humanos Europa Asia América Latina Norteamérica
