--- Page 1 ---
BENELUX ENERGY EFFICIENCY IN BUILDINGS LABORATORY 2015 1

--- Page 2 ---
BENELUX ENERGY EFFICIENCY IN BUILDINGS LABORATORY 2015 2 Verduurzaming van de gebouwde omgeving in de Be - nelux komt vooral aan op de juiste mindset. De tech - nologie is er, de kennis is er en feitelijk is de business - case er ook. Grote vraag is hoe de nog kleine kopgroep in de Benelux het peloton nu werkelijk op stoom kan jagen. Over het lab Het Benelux EEB Lab maakt deel uit van een wereldwijd programma waarbinnen business leaders, investeerders en beleidsmakers bijeenko - men om verduurzaming in de gebouwde omge - ving te versnellen. Het lab richt zich primair in het opschalen van renovatie - projecten op het gebied van woningen, scholen en publiek en private kan - toorgebouwen. Een market review naar die barrières, uitgevoerd door Nyenrode, speelt hier een belangrijke rol in. In april zijn interviews afgenomen met sleutel - spelers uit de bouw. Met de uitkomsten en met de oplossingen die zijn aan - gedragen op de bijeen - komsten op 12 en 13 mei gaan de WBCSD en hun lo - kale partners op zoek naar verdere mogelijkheden voor verduurzaming van de gebouwde omgeving in de Benelux. ‘Verduurzaming zit tussen de oren’ Op zoek naar het antwoord organi - seerden de World Business Coun - cil for Sustainable Development (WBCSD), AkzoNobel en diverse Nederlandse en Belgische partner - organisaties op 12 en 13 mei de Be - nelux Energy Efficiency in Buildings Laboratory in Amsterdam. Het decorum mag er zijn. The Edge, het onderkomen van Deloitte én ’s werelds meest duurzame gebouw, opende z’n deuren op 12 mei voor verdieping op drie onderdelen: kantoren, scholen en woningen. Een dag later was het auditorium van het Rijksmuseum toneel voor the closing plenary.

--- Page 3 ---
BENELUX ENERGY EFFICIENCY IN BUILDINGS LABORATORY 2015 3 Op de 13e verdieping van The Edge gonst het van de duurzaamheid. Het hagelnieuwe pand, met een Breeam-score van 98,36 procent, is het duurzaamste kantoorgebouw ter wereld. En om de lat voor van - daag maar direct even hoog te leg - gen, toont een flitsend filmpje de duizelingwekkende facts and figures die The Edge de wereldtitel hebben bezorgd. 6800 licht-, bewegings- en warmtesensoren bijvoorbeeld, om optimale efficiency te waarborgen, en duizenden vierkante meters zon - nepanelen op het dak en de zuidzij - de van het gebouw die mede zorg dragen voor een energieneutrale footprint. Aanmoediging Er zijn vandaag maar weinig gebou - wen die het spoor van The Edge kunnen volgen, maar dat is vooral een aanmoediging, zegt directeur Energy Efficiency in Buildings Ro - land Huziker van de WBCSD in zijn welkomstwoord. Wereldwijd heeft de organisatie negen pilots in het leven geroepen om de barrières te markeren en oplossingen te zoeken om die hindernissen te nemen. In China bijvoorbeeld, maar ook in India, de Verenigde Staten, Brazilië en Polen. Nyenrode Business Universiteit is ingeschakeld om die barrières in België en Nederland te identifice - ren. Birgit Dulski van Nyenrode presenteert de resultaten van deze market review die zich primair richtte op de verduurzaming van de bestaande bouw. Opdracht was een top-10 van hindernissen samen te stellen, maar, zo zegt Dulski, dat bleek niet haalbaar. “De hindernis - sen zijn vaak aan elkaar gelieerd, ze zijn niet los van elkaar te zien.” Interviews en research leverden wel een evenwichtige lijst op van barrières die verduurzaming van de gebouwde omgeving in de weg zitten. [ZIE VOOR EEN OVERZICHT PAGINA 4] Rondetafelgesprekken Met deze tien barrières in het achterhoofd gaan de deelnemers in drie groepen uiteen: kantoren, scholen en woningen. Op zoek naar oplossingen, nieuwe wegen en frisse invalshoeken. Bijvoorbeeld aan tafel bij Annemarie Rakhorst , oprichter van ingenieurs- en advies - bureau Search. Vertegenwoordigers uit de volle breedte van de be - drijfsgebouwen- en kantorenmarkt hebben zich om een grote, ronde tafel geschaard. Van marketingpsy - chologen, transitie- en innovatie - bedrijven, investeringsfondsen en projectontwikkelaars tot duurzaam - heidsconsultants, architecten en energy services companies. Het gesprek gaat verder waar de plenaire introductiesessie was gebleven. Welke barrières zijn er om groen en duurzaam aan de slag te gaan? “Vaak wordt het optimale resultaat niet gehaald omdat de bouw een vriendjesmarkt is”, zegt iemand. “Jan wil een verdieping op z’n pand plaatsen en gaat naar Henk en Henk benadert op zijn beurt weer onderaannemers die hij kent. De beste prestaties, bijvoor - beeld op vlak van duurzaamheid, tellen in mindere mate.” The biggest barrier is in your mind “ “ >>> The Edge

--- Page 4 ---
BENELUX ENERGY EFFICIENCY IN BUILDINGS LABORATORY 2015 4 Te weinig geld Dit probleem speelt vooral in België, aldus Dulski. In Nederland is het geld wel aanwezig, maar wordt het niet effectief gebruikt. Gebrekkig communicatie En dan met name een gebrekkige kennisuitwisseling door tekortschietend onderwijs of ineffectieve commu - nicatie gedurende projecten. Conservatieve mindset A head full of fears has no space for dreams , prijkt op een afbeelding die Dulski laat zien. Er zijn simpelweg meer guts nodig om verandering mogelijk te maken. Dwarse overheid Veel klachten richtten zich op de overheid, zegt Dulski. Ze zou star, weinig flexibel, gefragmenteerd, inconse - quent, onduidelijk en bemoeizuchtig zijn. Te weinig samenwerking Er is wel samenwerking, maar die is te weinig gericht op gezamenlijke innovatie. Voornamelijk, zegt Dulski, vanwege een gebrek aan vaardigheden. Oude gebouwen Een probleem dat in meerdere mate geldt voor België: er zijn veel oude gebouwen, waar verduurzaming door renovatie een forse opgave is. Bovendien moet reke - ning worden gehouden met de historische waarde. Ongeïnteresseerde eigenaars Niet elke eigenaar staat te trappelen om z’n ge - bouw(en) te renoveren. Er is onvoldoende bewustzijn en weinig aandacht voor de voordelen van energie-ef - ficiëntie. Ongeïnteresseerde investeerders Voor veel investeerders is het rendement van verduur - zaming van gebouwen onvoldoende. Wellicht, zegt Dulski, zou bundeling van projecten daarin uitkomst bieden. Energiebesparing in gebruiksfase Hier spelen de investeringskosten een belangrijke rol. Ook is er eenvoudigweg weinig interesse voor het on - derwerp. Botsende belangen Waarom zou een verhuurder z’n woningen energiezui - niger maken, als de huurder de energierekening be - taalt? Extra barrière Soms, concludeerde Nyenrode, ligt de focus te zeer op energie. Er spelen meer factoren een rol als het op CO2 aankomt, zoals water, afval, gezondheid en materiaal - gebruik. Tien barrières voor verduurzaming

--- Page 5 ---
BENELUX ENERGY EFFICIENCY IN BUILDINGS LABORATORY 2015 5 “De oplossing zit ‘m in de contrac - ten”, zegt een Belgische overbuur - man. “Dwing energieprestaties op voorhand contractueel af, dan volgt de aannemer vanzelf de route naar de best presterende partij.” “Ik vraag het me af”, zegt een ander. “Dit pand, waar we nu zitten, is er niet gekomen door technische of contractuele oplossingen. Het is een product van ambitie.” “Boven - dien”, voegt een ander toe, “zijn de winsten die je kunt behalen door hoge energieprestaties minimaal. Misschien 15 euro per vierkante meter. Daarmee trek je marktpartij - en niet over de streep.” “ The biggest barrier is in your mind ”, reageert een ander. “Al in de jaren negentig heeft men in Oslo energieneutrale gebouwen neerge - zet. Innoveren is best spannend en als we met elkaar in gesprek zijn, moeten we dus niet in de woestijn van onmogelijkheden beginnen, maar in de oase van oplossingen en kansen. Verbindt de goede voor - beelden, vertel het goede verhaal.” Dan neemt een vertegenwoordiger van een investeringsmaatschappij het woord. “Story telling is natuur - lijk belangrijk, maar er blijft daar - na een heel aantal vraagstukken over. Standaardiseren is vaak een probleem, net als de hoge kos - ten vooraf en de administratieve rompslomp. Wij zouden graag zien dat ook andere marktpartijen hun rol zien in de financiering. Doen zij mee, dan geeft dat zekerheden en mogelijkheden.” Duidelijk is dat we het oude sys - teem achter ons moeten laten, zegt tafelvoorzitter Rakhorst. “Best prac - tices zijn nodig, maar facts and figu - res net zo goed. Schaal en ambitie zijn factoren van groot belang.” En een persoonlijke noot van Rakhorst: “de belasting op CO2 mag vertien - voudigd worden.” Building can be like coffee Terug in de plenaire zaal wordt de opmaat gegeven voor een écht concrete vertaalslag. “Voor effec - tieve innovatie en vernieuwing zijn bestaande voorbeelden essentieel”, zegt Fred Nijland , director innova - tion growth services bij Deloitte. Goede voorbeelden, uit binnen- en buitenland, verruimen ons zichtveld en geven nieuwe, goede ideeën. Nijland maakt een vergelijking met de koffiebranche, die de voorbije decennia volledig op z’n kop is gezet. “Twintig jaar geleden namen we in een restaurant genoegen met een bakje vriesdroogkoffie; anno 2015 is onze manier van koffie - drinken verfijnd, gevarieerd; je kop koffie reflecteert een levensstijl. Building can be like coffee!”, zegt Nijland. Maar waar begin je? Nijland heeft Business Model Generation, de we - reldbefaamde methode van Alex De belasting op CO2-uit - stoot mag ver - tienvoudigd worden “ “ >>>
