--- Page 1 ---
Medindo o impacto socioeconomico Um guia para as empresas wbcsd social capital soluções empresariais para um mondo sustentável

--- Page 2 ---
2 Apresentação Sobre o guia Agradecimentos Sumário página 3 página 4 página 39 Seção 1 Seção 2 Seção 3 Seção 4 A visão empresarial O básico As ferramentas A estrada à frente página 7 página 10 página 20 página 36

--- Page 3 ---
3 Faz-se urgente enfrentar os desafios de sustentabilidade do mundo, inclusive a pobreza, revolta social, mudança do clima e a degradação ambiental. Dispondo de tecnologias, capacidade de inovação, recursos e conhecimentos, o empresariado tem um papel-chave na provisão de soluções radicais, das quais o mundo precisa desesperadamente. Empresas em todo o mundo já oferecem uma vasta gama de soluções inovadoras para enfrentar desafios ambientais e sociais cruciais– e já lucram ao fazê-lo. Infelizmente, todas essas iniciativas valiosas juntas não representam sequer um passo da tarefa de nos colocar num caminho verdadeiramente sustentável. Encontramo-nos num ponto de inflexão dos limites planetários e desafios sociais e precisamos aumentar radicalmente a escala das ações a fim de evitar consequências devastadoras para a sociedade e o nosso planeta – e, em última análise, também para as empresas, pois os negócios não podem prosperar em sociedades que enfraquecem. Sou um capitalista. Um capitalista é aquele que põe o capital para trabalhar e quer algo de volta - chamamos isso de retorno sobre o capital. O erro atualmente é apenas esperar (e administrar) um retorno sobre o capital financeiro. O capitalismo requer um novo sistema operacional e precisa de uma reinicializaçãopara que possamos esperar e administrar os retornos sobre o capital financeiro, o natural e o social de forma equilibrada, com vistas a blindar nossas economias. Medir e informar o desempenho empresarial são componentes essenciais dessa transformação. Todos sabem que só o que é medido é administrado. Com este guia pretendemos abordar uma área que até agora tem sido ignorada por um grande número de empresas: a medição e a gestão do seu impacto socioeconômico. Apresentação de Peter Bakker O WBCSD está empenhado em acelerar os esforços corporativos nesse sentido. Aumentar a escala das soluções não acontecerá sem uma compreensão profunda daquilo que funciona e do que não funciona - e ter sistemas de medição implementados é fundamental para obter essa visão. O “ business as usual” não é uma opção para uma economia preparada para um futuro em que nove bilhões de pessoas vivam bem dentro dos limites do planeta até 2050. Para tanto, é necessário redefinir as medidas do sucesso. Este guia é um bom ponto de partida e quero muito galvanizar as lideranças empresariais para que mudem as regras do jogo. Vamos trabalhar! Peter Bakker Presidente, WBCSD

--- Page 4 ---
4 Introducão: Sobre o guia As empresas estão cada vez mais interessadas em medir o impacto socioeco- nômico, para manter sua licença de operação, melhorar o ambiente favorável aos negócios, reforçar suas cadeias de valor e fomentar a inovação de produtos e serviços. Mas embora haja cada vez mais ferramentas sendo desenvolvidas para ajudar as empresas medirem o impacto socioeconômico, pode ser difícil compará-las e escolher a mais adequada. As ferramentas disponíveis hoje são incrivelmente diversas. Têm por base hipóteses diferentes, oferecem funcionalidades diversas, enfocam tipos variados de impacto e têm diferentes finalidades Este guia pretende ajudar as empresas a navegarem um complexo panorama de ferramentas de medição do impacto socioeconômico e identificar as que melhor atendem às suas necessidades. Nas seguintes páginas, buscaremos: introduzir a terminologia e a teoria básica usadas nesse campo para um público empresarial; proporcionar uma visão geral das ferramentas existentes de medição do impacto socioeconômico para fins empresariais; identificar os benefícios e as limitações das diferentes ferramentas e as formas como se complementam; ajudar as empresas a selecionar a ferramenta ou combinação de ferramentas adequadas para seus propósitos; capacitar as empresas para que contribuam para um maior desenvolvimento das ferramentas; e acelerar os esforços empresarias de medir o impacto socioeconômico O Measuring Impact Framework do WBCSD O WBCSD publicou uma metodologia para medição do impacto socioeconômico em 2008. O Measuring Impact Framework foi desenvolvido ao longo de dois anos em colaboração com mais de 20 empresas associadas que reconheciam que a medição é um fator-chave para obter e manter suas licenças de operação, melhorar a qualidade do engajamento das partes interessadas, gerenciar o risco de forma mais eficaz e identificar formas de fortalecer a contribuição das empresas à sociedade. A metodologia, em co-brand com a International Finance Corporation, conduz o usuário ao longo de um processo com quatro fases para identificar, medir, avaliar e gerenciar o impacto do desenvolvimento de uma empresa. Tem por base a atividade da empresa, vai além do cumprimento e é flexível e projetada para ser adaptada para atender às necessidades individuais da empresa. Ao longo dos últimos anos, o WBCSD tem documentado estudos de caso das lições aprendidas da aplicação a prática dessa metodologia pelas empresas. Ao mesmo tempo, a metodologia é uma de cada vez mais ferramentas disponíveis e as empresas escolheram usá-la sozinha ou em combinação com outras. Mais informações disponíveis em www.wbcsd.org/impact.aspx As ferramentas de avaliação de impacto ambiental do WBCSD O WBCSD desenvolveu uma série de ferramentas de avaliação de impacto ambiental, particularmente a Global Water Tool (Ferramenta Global da Água), o Corporate Ecosystem Service Review (Revisão Corporativa dos Serviços Ecossistêmicos), o Guide to Corporate Ecosystem Valuation (Guia para a Valoração Corporativa do Ecossistema) e o Greenhouse Gas Protocol (Protocolo de Gases de Efeito Estufa). O Conselho também publicou o guia Water for Business (Água para as Empresas) para ajudar as empresas a navegar a diversidade de ferramentas e iniciativas que existem apenas na área de gestão de recursos hídricos. Um esforço semelhante está sendo realizado para as ferramentas para os ecossistemas e a biodiversidade. Veja todos esses recursos em www.wbcsd.org/publications-and-tools/tools.aspx measuring IMPACT Framework Methodology Understanding the business contribution to society

--- Page 5 ---
5 Introducão: Sobre o guia As ferramentas descritas neste guia foram selecionadas com base nos seguintes critérios: Primeiramente, focamos exclusivamente no impacto socioeconômico. A sustentabilidade ambiental tem um papel crucial no impacto socioeconômico, especialmente ao longo do tempo. As ferramentas para medir o impacto ambiental já estão bem estabelecidas. Essas ferramentas podem ser utilizadas juntamente com as descritas aqui, onde quer que indicadores ambientais estejam ligados a metas de impacto socioeconômico. Em segundo lugar, focamos nas ferramentas que tenham sido desenvolvidas para empresas e, de acordo com a experiência do WBCSD, nas quais as empresas estão cada vez mais interessadas. Existem muitas ferramentas disponíveis para ajudar as organizações internacionais de desenvolvimento, como agências multilaterais e bilaterais e grupos da sociedade civil, a medirem seus impactos socioeconômicos. Embora possa se aproveitar muito dessas ferramentas e adaptá-las para empresas, não as incluímos aqui porque o esforço necessário para adaptação é significativo. As dez ferramentas descritas na Seção 3 deste guia estão relacionadas abaixo: Nome da ferramenta Valor para os negócios 1 Metodologia de Avaliação de Impacto na Base da Pirâmide Entender e medir como seus negócios influenciam diferentes dimensões da pobreza nos seus clientes, distribuidores locais e comunidades do entorno 2 Navegador de Métricas GEMI Identificar indicadores de desempenho ambiental e social para medir e priorizar temas para resposta da empresa 3 Metodologia para Medir Impacto Identificar indicadores socioeconômicos relevantes para medir o impacto em quatro setores específicos: agronegócios, energia, serviços financeiros e tecnologia da informação e da comunicação 4 Informes de Impacto e Normas de Investimento Selecionar indicadores-padrão para usar no âmbito de sua estrutura abrangente de medição de impacto 5 Perspectiva dos ODM Estimar o número de pessoas afetadas pela sua empresa em áreas relacionadas aos Objetivos de Desenvolvimento do Milênio 6 Metodologia de Medição de Impacto Definir a abrangência da sua avaliação, identificar indicadores de impacto socioeconômico para medição, avaliar os resultados e priorizar temas passíveis de resposta da empresa 7 Pegada da Pobreza Compreender o impacto da sua empresa sobre a pobreza, trabalhando junto com uma ONG de desenvolvimento 8 Índice de Evolução da Saída da Pobreza Calcular a percentagem de clientes, fornecedores e outros públicos-alvo que vivam abaixo da linha da pobreza 9 Caixa de Ferramentas para Avaliação Socioeconômica Medir e administrar os impactos locais das operações na área de atuação 10 Modelagem Insumo-Produto Calcular o número total de empregos apoiados e o valor econômico agregado pela sua empresa e sua cadeia de fornecimento numa determinada economia nacional
