--- Page 1 ---
soluciones empresariales para un mundo sostenible Midiendo el impacto socioeconómico Guía para empresas

--- Page 2 ---
Sección 1 Sección 2 Sección 3 Sección 4 Contenidos Prefacio Acerca de esta guía Agradecimientos El caso empresarial Conceptos Fundamen- tales Herramientas El camino a seguir página 7 página 10 página 20 página 36 pág. 3 pág. 4 pág. 39 2

--- Page 3 ---
3 Peter Bakker Presidente del WBCSD Prefacio de Peter Bakker La búsqueda de soluciones a los desafíos de la sustentabilidad es urgente, como son la pobreza, el malestar social, el cambio climático y la degradación del medio ambiente. La disponibilidad de tecnologías, capacidad innovadora, recursos y aptitudes hace que las empresas tengan un rol fundamental por desempeñar en materia de brindar las soluciones radicales que el mundo tanto necesita. En todo el mundo, las empresas ya están ofreciendo un abanico de soluciones innovadoras destinadas a resolver los desafíos ambientales y sociales más importantes; y están obteniendo beneficios por ello. Por desgracia, todas estas valiosas iniciativas están lejos de poder aportar un cambio, siquiera mínimo, en la tarea de encarrilar a la humanidad en el camino de la sustentabilidad. Estamos viviendo un punto de inflexión en materia de desafíos sociales y límites planetarios, y debemos llevar nuestras acciones a gran escala, de modo de evitar consecuencias devastadoras para nuestras sociedades y nuestro Planeta, y en última instancia, para las compañías, dado que el éxito comercial es imposible en una sociedad sumida en el fracaso. Yo me considero capitalista. Un capitalista es alguien que invierte un capital buscando algo a cambio, o sea, una rentabilidad sobre ese capital. Actualmente, el error estriba en esperar (y gestionar) sólo una rentabilidad sobre el capital financiero. El capitalismo requiere un nuevo sistema operativo: hace falta “reiniciar el equipo”, de forma de esperar y gestionar la rentabilidad sobre el capital financiero, natural y social de una manera equilibrada y con miras a garantizar la buena salud de nuestras economías en el futuro. Dos componentes esenciales de esta transformación son medir el desempeño corporativo y rendir cuentas al respecto. Es bien sabido que todo lo que se mide se puede gestionar. La intención de esta guía es abordar un área que hasta ahora ha sido descuidada por demasiadas empresas: la medición y la gestión de su impacto socioeconómico. El Consejo Empresario Mundial para el Desarrollo Sostenible (World Business Council for Sustainable Development - WBCSD) se ha propuesto ayudar a dar impulso a los esfuerzos de las empresas en este ámbito. Las soluciones a gran escala no van a llegar nunca si no hay una comprensión cabal de qué es lo que funciona y lo que no, y es fundamental para esto contar con sistemas de medición sólidos. El “business as usual” no es una opción válida si la idea es tener una economía con un futuro garantizado y en la cual 9000 millones de personas puedan vivir bien dentro de los límites de nuestro planeta para mediados de este siglo. Para lograrlo, hace falta redefinir cómo se mide el éxito. Esta guía brinda un valioso punto de partida, y quiero invitar a los líderes del mundo de los negocios a que se sumen al desafío de cambiar las reglas del juego. ¡Manos a la obra!

--- Page 4 ---
4 Acerca de esta guía The WBCSD’s Measuring Impact Framework Las empresas están manifestando un creciente interés por medir el impacto socioeconómico de su gestión, ya que un buen desempeño garantiza la vigencia de la licencia para operar, genera un entorno más favorable de la actividad comercial, fortalece las cadenas de valor, e impulsa la innovación en productos y servicios. Pero si bien son cada vez más las herramientas que se están desarrollando con el fin de ayudar a las empresas a medir su impacto socioeconómico, puede aun así, ser difícil comparar entre todas ellas para elegir las más adecuadas. Las herramientas actualmente disponibles son increíblemente diversas. Están basadas en supuestos diversos, ofrecen una funcionalidad diferente, se concentran en distintos tipos de impacto y satisfacen propósitos variados. La intención de esta guía es ayudar a las empresas a explorar el complejo paisaje de las herramientas de medición de impactos socioeconómicos e identificar las que mejor satisfacen sus necesidades. Nuestra intención en las páginas siguientes es: o o o o o o En 2008 el WBCSD publicó una guía con marco metodológico destinada a medir impactos socioeconómicos. El Measuring Impact Framework fue elaborado a lo largo de dos años con la colaboración de más de 20 empresas miembros que reconocieron que la medición era fundamental para obtener y conservar sus licencias para operar, mejorar la calidad de la participación de sus stakeholders o grupos de interés, gestionar riesgos con más eficacia e identificar formas de mejorar su aporte a la sociedad donde estaban insertas. Este marco metodológico, publicado en conjunto con la Corporación Financiera Internacional (CFI), consiste en un proceso de cuatro pasos destinado a identificar, medir, evaluar y gestionar el impacto que una empresa produce sobre el desarrollo. Está basado en lo que hacen las empresas en su día a día, alcanza ámbitos más allá del normativo y es flexible, de modo que se adapta a las necesidades de cada empresa en particular. En los últimos años, el WBCSD ha documentado una serie de casos de estudio sobre las lecciones aprendidas tras aplicar dicha metodologia a la práctica empresarial. Asimismo, este marco metodológico integra un número creciente de herramientas similares, y algunas empresas han decidido utilizarlo solo, mientras que otras han optado por aplicarlo en combinación con otras herramientas. Más información en: www.wbcsd.org/impact.aspx El WBCSD y sus herramientas de evaluación de impacto ambiental El WBCSD ha desarrollado una serie de herramientas de evaluación de impacto ambiental entre las que se destacan la Global Water Tool, la Corporate Ecosystem Service Review, la Guide to Corporate Ecosystem Valuation y el Greenhouse Gas Protocol. Este organismo ha publicado también la guía Water for Business con la idea de ayudar a las empresas a explorar las diversas herramientas e iniciativas disponibles en la esfera de la gestión del agua. Actualmente el WBCSD está fomentando un esfuerzo similar en torno a las herramientas disponibles para la medición de impactos en el ámbito de los ecosistemas y la biodiversidad. Todos estos recursos están disponibles en: www.wbcsd.org/publications-and-tools/tools.aspx Presentar la terminología y los aspectos teóricos básicos empleados en este ámbito pero dirigidos a un público empresarial; Brindar un pantallazo sobre las herramientas existentes de medición de impactos socioeconómicos aplicadas a las necesidades de las empresas; Identificar los beneficios y las limitaciones de las diferentes herramientas, y la manera como se complementan mutuamente; Ayudar a las empresas a elegir la herramienta o combinación de herramientas ideal para sus propósitos; Incentivar a las empresas para que puedan aportar a un mayor desarrollo de herramientas; Dar impulso a los esfuerzos del mundo empresarial por medir sus impactos socioeconómicos.

--- Page 5 ---
5 A continuación, detallamos las diez herramientas descriptas en la Sección 3 de esta guía: Base of the Pyramid Impact Assessment Framework GEMI Metrics Navigator Impact Measurement Framework Impact Reporting and Investment Standards (IRIS) MDG Scan Measuring Impact Framework Poverty Footprint Progress out of Poverty Index (PPI) Socio-Economic Assessment Toolbox (SEAT) Input-Output Modeling 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Nombre de la herramienta Valor para el negocio Entender y medir cómo la empresa influye en diferentes dimensiones de pobreza entre los clientes, los distribuidores locales y las comunidades circundantes Identificar indicadores de performance ambiental y social de modo de medir y priorizar problemas, y responder a ellos mediante su adecuada gestión Identificar los indicadores socioeconómicos más importantes, de modo de medir el impacto en 4 sectores específicos: agro, energía, servicios financieros, y tecnologías de la información y la comunicación Seleccionar indicadores estandarizados y utilizarlos en el propio marco de medición de impactos de la empresa Estimar la cantidad de personas influidas por la empresa en lo relativo a los Objetivos de Desarrollo del Milenio Definir el alcance de la evaluación, identificar los indicadores de impacto socioeconómico con el fin de de medirlos, evaluar los resultados y priorizar problemas para abordarlos mediante una adecuada gestión Trabajar en colaboración con una ONG dedicada al desarrollo con el objeto de entender el impacto de la empresa en la pobreza Calcular el porcentaje de clientes, proveedores y otras poblaciones de interés que viven por debajo de la línea de pobreza Medir y manejar los impactos a nivel local del sitio o sitios de producción de la empresa Calcular el número total de empleos y el valor económico generados por la empresa y por su cadena de suministro en la economía de un país dado En segundo lugar, nos concentramos en aquellas herramientas desarrolladas para el ámbito empresarial que, según la experiencia del WBCSD, están despertando un interés creciente entre las compañías. Son muchas las herramientas disponibles para asistir a las organizaciones internacionales (como por ejemplo los organismos bilaterales y multilaterales y las asociaciones de la sociedad civil) en la medición de sus impactos socioeconómicos. Si bien hay mucha información de utilidad en estas herramientas, la cual podría ser adaptada a las empresas, no las incluimos aquí debido al esfuerzo que sería necesario para adecuarlas al ámbito corporativo. Las herramientas descriptas en esta guía han sido seleccionadas en base a los siguientes criterios: En primer lugar, nuestro foco es exclusivamente sobre el impacto socioeconómico. La sostenibilidad ambiental juega un rol fundamental en los impactos socioeconómicos, sobre todo con el transcurso del tiempo. Las herramientas destinadas a medir el impacto ambiental están bien establecidas y, pueden emplearse conjuntamente con las aquí detalladas, toda vez que los indicadores ambientales estén vinculados con objetivos relacionados con el impacto socioeconómico. Acerca de esta guía o o
