--- Page 1 ---
Contribuindo com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável: A abordagem de negócios inclusivos soluções empresariais para um mundo sustentável

--- Page 2 ---
2 Visão compartilhada de negócios inclusivos e metas de desenvolvimento sustentável Como membros latino-americanos da Rede Global do WBCSD – Conselho Empresarial Mundial para Desenvolvimento Sustentável – compartilhamos a visão na qual os negócios inclusivos são um elo ideal entre os interesses próprios do setor privado e a aspiração por um mundo melhor, contribuindo para os ODS – Objetivos de Desenvolvimento Sustentável. Esta visão compartilhada conta com quatro afirmações:  Empresas – Como fonte de crescimento e desenvolvimento econômico, emprego e inovação – desempenham um papel fundamental na construção de uma América Latina mais inclusiva e sustentável.  As empresas não podem prosperar em sociedades que fracassam, o que torna evidente e genuíno nosso interesse em contribuir para o desenvolvimento de sociedades estáveis e prósperas por todo nosso continente.  Os investimentos em soluções inovadoras e sustentáveis voltados para os setores de baixa renda, representam uma grande oportunidade de negócio para as empresas e alto benefício para a sociedade. Dependendo das diferentes formas que se pode assumir um negócio inclusivo, se impactarão diferentes objetivos e metas dos ODS.  O papel dos governos no caminho para um mundo sustentável é indiscutível. Portanto é fundamental promover: confiança entre as partes, transparência nas relações, integridade e princípios éticos para a parceria público-privada que os ODS requisitam. A magnitude dos ODS demanda ações em escala. Estamos, portanto, ativamente empenhados em:  Promover um vínculo entre negócios inclusivos, os ODS e os Princípios Reitores da ONU sobre empresas e direitos humanos – em operações, cadeia de valor e nas relações comerciais – em nossas empresas associadas.  Difundir conhecimento, estratégias e ferramentas para integrar os ODS e conceitos de negócios inclusivos em círculos empresariais; e  Defender condições gerais que estimulem negócios inclusivos e outras soluções empresariais que contribuam para o sucesso dos ODS. EMPRESARIOS SOCIALMENTE COMPROMETIDOS Argentina Brasil Chile Colombia Costa Rica Ecuador El Salvador Guatemala Honduras Nicaragua Panamá Perú Uruguay Federico Nicholson Presidente Inés Manzano Díaz Presidente Stanley A. Motta Presidente Marcos Bicudo Chairman Giuseppe Angelucci Presidente Adolfo Heeren Presidente María Paz Epelman Presidenta Álvaro Ruiz Presidente Walter Dura Presidente Fernando Cortés McAllister Presidente Yusuf Amdani Presidente Luis Javier Castro Lachner Presidente José Evenor Taboada Presidente

--- Page 3 ---
3 Os ODS são muito claros sobre o novo papel da empresa nas agendas do desenvolvimento. Primeiro deve- se alinhar as suas estratégias empresariais com estes objetivos globais. Mas também nos chamar para participar articuladamente com os governos no desenvolvimento de políticas públicas socioambientais. Sebastian A. Bigorito Diretor Executivo CEADS Argentina Negócios Inclusivos apresentam uma oportunidade para as empresas que lidam com a inovação para a sustentabilidade. Convidam-nos a pensar em novas oportunidades e modelos de negócios, que por sua vez geram utilidade econômica, utilidade social e ambiental. Eles são um claro apelo à contribuição das empresas para a inclusão de grupos vulneráveis na economia global e sustentável. Silvia Lara Diretora executiva Costa Rica Os ODS têm o poder de refletir a visão comum entre as empresas, governos e sociedade – pontos chaves para os negócios inclusivos no Brasil e no mundo. Marina Grossi Presidente CEBDS Brasil Pobreza e desigualdade no mundo têm uma causa profunda em modelos de desenvolvimento que se baseiam na geração de riqueza, na injustiça e exclusão. Jimmy Andrade Executive Director CEMDES Equado Os negócios inclusivos geram vínculos sólidos que se baseiam no diálogo, na colaboração, na gestão da diversidade e em alianças, que sem dúvida fazem a diferença na forma como as empresas constroem o progresso. Ignacio Larraechea General Manager ACCIÓN Chile Estamos muito felizes com a abordagem dos ODS e o papel de liderança que tem o setor privado, pois avançar para a sustentabilidade envolve muita responsabilidade. Para atingir este objetivo, a iniciativa privada deve analisar as ações e decisões que tomam todos os dias em relação a operação de sua cadeia de valor para poder aproveitar todas as oportunidades que a estratégia de negócios inclusivos pode oferecer. Holly Jones Diretora executiva CEDES El salvador Fortalecendo os negócios inclusivos no setor empresarial e articulando com outros participantes, podemos ajudar que se cumpra os ODS na Colômbia. Sergio Rengifo Caicedo Diretor de Capital Social CECODES Colômbia A agenda de sustentabilidade proposta para os objetivos de desenvolvimento sustentável, nos permite redefinir o papel das empresas na América Latina. Hoje entendemos a empresa como ator social, que tem um papel transformador por meio da geração de valor econômico, social e ambiental. Juan Pablo Morataya General Manager centraRSE Guatemala

--- Page 4 ---
4 As vantagens dos negócios inclusivos são palpáveis para o setor privado, as empresas podem impulsionar a inovação de seus produtos ou serviços, fortalecer sua cadeia de valor, melhorar a competitividade e descobrir novas fontes de rentabilidade, e para as comunidades mais carentes, que podem ter uma maior produtividade e poder contar com um rendimento sustentável. José Roberto Leiva Diretor Executivo FUNDAHRSE Honduras Com os Objetivos para Desenvolvimento Sustentável até 2030 temos os 17 temas centrais para o novo mundo que queremos construir. Matthias W. Dietrich Diretor Executivo UniRSE Nicarágua O forte compromisso do Panamá com os ODS obriga o setor privado a entendê-los e alinhar as estratégias de negócios com os desafios que esses objetivos esboçam. Desde a adesão, incentivamos as empresas a assumir seu compromisso com o desenvolvimento sustentável das comunidades e a gerar alianças necessárias para alcançá-lo. Teresa Moll de Alba de Alfaro Diretora Executiva Sumarse Panamá Os ODS se apresentam aos empresários como a oportunidade mais importante para definir, com base na sua visão, as diretrizes para tornar a empresa sustentável. O grande desafio é como mitigar os impactos negativos, aplicando os ODS na estratégia de negócios. Henri Le Bienvenu Gerente Geral Peru2021 Peru No Uruguai o governo lançou o Diálogo Social cujos temas se alinham com os ODS. No DERES, fazemos parte deste diálogo com propostas apresentadas, motivo pelo qual acreditamos que esta publicação é muito oportuna e pode ser uma contribuição útil. Eduardo Shaw Diretor Executivo DERES Uruguai

--- Page 5 ---
5 Perspectiva empresarial quanto aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável Em setembro de 2015, os líderes mundiais adotaram os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) e se comprometeram com 17 objetivos para erradicar a pobreza, promover a paz e igualdade, alavancar o crescimento inclusivo e proteger o meio ambiente. O Conselho Empresarial Mundial para o Desenvolvimento Sustentável (WBCSD – sigla em Inglês) – e os membros latino-americanos de sua Rede Global defendem que os ODS apresentam uma oportunidade histórica para as empresas se envolverem mais profundamente como uma influência forte e positiva na sociedade. Como um motor de emprego, crescimento, desenvolvimento econômico e uma fonte de tecnologia e inovação, empresas desempenham um papel fundamental e têm interesse em contribuir para alcançar as metas propostas nos ODS. Além disso, a empresa não pode ter sucesso em sociedades fracassadas e, por conseguinte, estão interessadas na estabilidade e prosperidade das sociedades em que operam. Ao desenvolver uma melhor compreensão e abordar ativamente os ODS, as empresas serão capazes de gerir seus riscos, antecipar a demanda dos consumidores, garantindo o acesso aos recursos necessários, ter um diferencial com relação à concorrência e reforçar suas cadeias de fornecimento. Em essência, os ODS podem ajudar a ligar estratégias de negócios com as prioridades globais. As empresas podem usar os ODS como uma diretriz geral para moldar, dirigir, comunicar e informar sobre suas estratégias, metas e atividades, permitindo-lhes capitalizar uma série de benefícios tais como, identificar oportunidades futuras de negócios; melhorar a valorização de sustentabilidade corporativa; intensificar a força das relações com as partes interessadas e manter o ritmo do desenvolvimento de políticas, estabilizando as sociedades e mercados; utilizando uma linguagem comum e um propósito compartilhado pelos protagonistas. Os membros latino-americanos da Rede Global do WBCSD estão fortemente empenhados em converter ambições e palavras dos ODS em ação corporativa respaldada por soluções de negócios: estas soluções são empreendimentos empresariais com impacto, mensuráveis, replicáveis que vão além “do negócio tradicional”. Um exemplo de solução tangível são os Negócios Inclusivos, um termo cunhado pelo WBCSD em 2005 referindo-se a empresas que – indo além da filantropia – tentam melhorar a qualidade de vida de comunidades carentes mediante uma integração de cadeias de valor das empresas como clientes, fornecedores, parceiros de negócios e distribuidores. O mundo em que vivemos é global e interdependente, e é exatamente o que reconhecem os novos ODS. A nova agenda de desenvolvimento fornece uma estrutura verdadeiramente universal e vai além do separatismo, da sustentabilidade ambiental, social ou econômica. É uma agenda inclusiva para a prosperidade do mundo que incorpora o espaço operacional, com certeza um planeta estável e resistente.¹ “We have a plan for our planet”; Johan Rockström, Diretor do Centro de Resistência na Universidade de Estocolmo, Peter Bakker, Presidente e CEO do WBCSD
