--- Page 1 ---
Contribuyendo a los Objetivos de Desarrollo Sostenible: El enfoque de Negocios Inclusivos soluciones empresarias para un mundo sustentable

--- Page 2 ---
2 Visión compartida sobre negocios inclusivos y objetivos de desarrollo sostenible Como miembros latinoamericanos de la Red Global del WBCSD – Consejo Empresarial Mundial para el Desarrollo Sostenible – contamos con una visión compartida en la que los negocios inclusivos son un vínculo optimo entre los intereses propios del sector privado y la aspiración por un mundo mejor, contribuyendo así con los ODS – Objetivos de Desarrollo Sostenible. Esta visión compartida cuenta con cuatro afirmaciones:  Las empresas – como fuente de crecimiento y desarrollo económico, empleo e innovación – juegan un rol clave en la construcción de una América Latina más inclusiva y sostenible.  Las empresas no pueden prosperar en sociedades que fracasan, lo que hace evidente y genuino nuestro claro interés en contribuir a desarrollar sociedades estables y prósperas a lo largo de nuestro continente.  Las inversiones en soluciones innovadoras y sostenibles enfocadas en sectores de bajos ingresos representa una gran oportunidad de negocios para las empresas y un alto beneficio para la sociedad. Dependiendo de las diferentes formas que puede tomar un negocio inclusivo, se impactarán diferentes objetivos y metas de los ODS.  El rol de los gobiernos en el camino hacia un mundo sostenible es indiscutible. Por lo tanto, se hace fundamental promover: confianza entre las partes, transparencia en las relaciones, integridad y marcos éticos para la articulación público-privada que los ODS requieren. La magnitud de los ODS requiere de acciones de escala. Por ello nos comprometemos activamente a:  Promover el vínculo entre negocios inclusivos, los ODS y los Principios Rectores de la ONU sobre Empresas y Derechos Humanos – en las operaciones, la cadena de valor y las relaciones comerciales – en nuestras compañías miembro;  Difundir conocimiento, estrategias y herramientas para integrar los ODS y conceptos de negocios inclusivos en círculos empresariales; y  Abogar por condiciones de entorno que estimulen negocios inclusivos y otras soluciones empresariales que contribuyan hacia el logro de los ODS. EMPRESARIOS SOCIALMENTE COMPROMETIDOS Argentina Brasil Chile Colombia Costa Rica Ecuador El Salvador Guatemala Honduras Nicaragua Panamá Perú Uruguay Federico Nicholson Presidente Inés Manzano Díaz Presidente Stanley A. Motta Presidente Marcos Bicudo Chairman Giuseppe Angelucci Presidente Adolfo Heeren Presidente María Paz Epelman Presidenta Álvaro Ruiz Presidente Walter Dura Presidente Fernando Cortés McAllister Presidente Yusuf Amdani Presidente Luis Javier Castro Lachner Presidente José Evenor Taboada Presidente

--- Page 3 ---
3 Los ODS son muy claros respecto al nuevo rol de la empresa en las agendas de desarrollo. Primero alineando sus estrategias corporativas con estos objetivos globales. Pero también nos llama a participar articuladamente con gobiernos, en el desarrollo de políticas públicas socio-ambientales. Sebastian A. Bigorito Director Ejecutivo CEADS Argentina Los Negocios Inclusivos presentan una oportunidad para que las empresas abordemos la innovación para la sostenibilidad. Nos invitan a pensar nuevas oportunidades y modelos de negocio, que a la vez que generan utilidad económica, generan utilidad social y ambiental. Son un claro llamado a la contribución empresarial para la inclusión de los grupos vulnerables en la economía global y sostenible. Silvia Lara Directora Ejecutiva AED Costa Rica Los ODS tienen el poder de reflejar la visión común entre las empresas, los gobiernos y la sociedad – punto clave para los negocios inclusivos en Brasil y en el mundo. Marina Grossi Presidente CEBDS Brasil La pobreza y la inequidad en el mundo tienen una causa profunda en modelos de desarrollo que basan la generación de la riqueza en la injusticia y la exclusión. Jimmy Andrade Director Ejecutivo CEMDES Ecuador Los negocios inclusivos generan vínculos sólidos que se basan en el diálogo, la colaboración, la gestión de la diversidad y las alianzas, lo que, sin duda, marca una diferencia en la forma en que las empresas construyen el progreso. Ignacio Larraechea Gerente General ACCIÓN Chile Estamos muy contentos con el enfoque de los ODS y el rol protagónico que el sector privado tiene, pues avanzar hacia la sostenibilidad conlleva mucha responsabilidad. Para lograr esta meta, la empresa privada tiene que analizar las acciones y las decisiones que toman cada día, con respecto a la operatividad de su cadena de valor para poder aprovechar de todas las oportunidades que la estrategia de negocios inclusivos les puede descadenar. Holly Jones Directora Ejecutiva CEDES El Salvador Fortaleciendo los Negocios Inclusivos en el sector empresarial y articulando con otros actores podemos ayudar al cumplimiento de los ODS en Colombia. Sergio Rengifo Caicedo Director Capital Social CECODES Colombia La agenda de sostenibilidad propuesta por los objetivos de desarrollo sostenible, nos permite re definir el rol de las empresas en américa latina: Hoy día entendemos a la empresa como el actor social, que tiene un rol transformador a través de generar valor económico, social y ambiental. Juan Pablo Morataya Gerente General centraRSE Guatemala

--- Page 4 ---
4 Las ventajas de los negocios inclusivos son palpables para el sector privado, las empresas pueden impulsar la innovación de sus productos o servicios, fortalecer su cadena de valor, mejorar su competitividad y descubrir nuevas fuentes de rentabilidad, y para las comunidades más desfavorecidas, que pueden tener una mayor productividad y empoderamiento al igual que un ingreso sostenible. José Roberto Leiva Director Ejecutivo FUNDAHRSE Honduras Con los Objetivos para el Desarrollo Sostenible hasta 2030 tenemos los 17 temas centrales para el nuevo mundo que queremos construir. Matthias W. Dietrich Director Ejecutivo UniRSE Nicaragua El alto compromiso país de Panamá con los ODS obliga al sector privado a entenderlos y a linear sus estrategias de negocio a los retos que estos objetivos plantean. Desde Sumarse apoyamos a las empresas a asumir su compromiso con el desarrollo sostenible de las comunidades y a generar las alianzas necesarias para alcanzarlo. Teresa Moll de Alba de Alfaro Directora Ejecutiva Sumarse Panamá Los ODS se presentan a los empresarios como la oportunidad más importante para definir, en base a su visión, los lineamientos para hacer a la empresa sostenible. El gran desafío es mitigar los impactos negativos, aplicando los ODS en la estrategia de negocio. Henri le Bienvenu Gerente General Peru2021 Perú En Uruguay el gobierno ha lanzado el Diálogo Social cuyas áreas temáticas se han alineado con los ODS. Desde DERES formamos parte de este diálogo con propuestas presentadas por lo que consideramos que esta publicación es muy oportuna y puede ser un insumo de gran utilidad. Eduardo Shaw Director Ejecutivo DERES Uruguay

--- Page 5 ---
5 Un enfoque empresarial a los Objetivos de Desarrollo Sostenible En septiembre 2015, líderes mundiales adoptaron los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y se comprometieron con 17 objetivos para erradicar la pobreza, promover la paz y la igualdad, impulsar el crecimiento inclusivo y proteger el medio ambiente. El Consejo Empresarial Mundial para el Desarrollo Sostenible (WBCSD en sus siglas en inglés) – y los miembros latinoamericanos de su Red Global) propugnan que los ODS presentan a las empresas una oportunidad histórica para involucrarse más profundamente como una fuerte y positiva influencia en la sociedad. Como un motor de empleo, crecimiento y desarrollo económico, y una fuente de tecnología e innovación, las empresas juegan un rol fundamental y tienen un interés propio en contribuir al alcance de las metas propuestas en los ODS. Ante todo, la empresa no puede tener éxito en sociedades que fracasan y, por lo tanto, están interesadas en la estabilidad y prosperidad de las sociedades en las que operan. Al desarrollar una mejor comprensión y abordar activamente los ODS, las empresas serán capaces de gestionar sus riesgos, anticipar la demanda de los consumidores, garantizar acceso a los recursos necesarios, diferenciarse de la competencia y fortalecer sus cadenas de suministro. En esencia, los ODS pueden ayudar a conectar estrategias de negocio con las prioridades mundiales. Las empresas pueden utilizar los ODS como un marco general para dar forma, dirigir, comunicar e informar sobre sus estrategias, metas y actividades, permitiéndoles así capitalizar una serie de beneficios tales como identificar futuras oportunidades de negocio; mejorar la valorización de la sostenibilidad corporativa; intensificar el fortalecimiento de las relaciones con las partes interesadas y seguir el ritmo del desarrollo de políticas, estabilizando las sociedades y los mercados; y utilizando un lenguaje común y un propósito compartido por los actores. Los miembros latinoamericanos de la Red Global del WBCSD están fuertemente comprometidos en convertir las ambiciones y palabras de los ODS en acción empresarial respaldada por soluciones de negocio: estas soluciones son emprendimientos empresariales con impacto, escalables, medibles, replicables y que van más allá del “negocio tradicional”. Un ejemplo de una solución tangible son los Negocios Inclusivos, un término acuñado por el WBCSD en 2005 refiriéndose a las empresas que – yendo más allá de la filantropía – tratan de mejorar la calidad de vida de comunidades da bajos ingresos mediante su integración en las cadenas de valor de las empresas como clientes, proveedores, socios empresariales y distribuidores. El mundo en el que vivimos es global e interdependiente, y es justo lo que reconocen los nuevos ODS. La nueva agenda de desarrollo provee un marco verdaderamente universal y va más allá del separatismo de la sostenibilidad ambiental, social o económica. Es una agenda inclusiva para la prosperidad del mundo que incorpora el espacio operativo, seguro de un planeta estable y resistente. 1 “We have a plan for our planet” ; Johan Rockström, Director del Centro de Resistencia en la Universidad de Estocolmo, Peter Bakker, Presidente y CEO del WBCSD
