--- Page 1 ---


--- Page 2 ---
目 錄 Table of contents 自然與生物多樣性倡議平台 – 企業案例 4-1 台達電子工業股份有限公司 4-2 國泰金融控股股份有限公司 未來展望及結論 44 53 4. 5. 45 50 自然正向 - 何謂自然正向 2-1 自然正向的定義 2-2 企業自然正向的途徑 2-3 ACT-D 企業上位行動架構 14 15 17 17 企業自然行動 3-1 評估 Assess 3-2 承諾與轉型 Commit and Transform 3-3 揭露 Disclose 21 3. 22 29 40 參考資料 附錄一：昆明 – 蒙特婁全球生物多樣性架構關鍵要素 附錄二： ACT-D 步驟與 WBCSD 自然成熟度評估架構 對照表 附錄三： WBCSD 、 WEF 與 Business for Nature 自然 行動指南統整 前言 56 57 58 59 03 自然的商業意涵 1-1 自然退化與生物多樣性損失的風險 1-2 利害關係人 05 1. 2. 06 11

--- Page 3 ---
3 企業的自然正向之旅 臺灣 自然正向 觀點報告 Nature Positive - Taiwan Report 1 中華民國企業永續發展協會 莫冬立 秘書長 更多《自然與生物多樣性 倡議平台》內容 前 言 近年來，全球面臨著日益嚴重的氣候變遷、生物多樣 性流失和自然資源枯竭等威脅，進一步彰顯保護自然 環境與維護生態平衡的重要性。其中企業扮演著關鍵 角色，不僅僅是自然議題的一部分，更是潛在解決方 案的主要提供者。 為因應這些挑戰，國際間相繼推出企業應對自然挑戰 的行動架構、準則和解決方案，然而即使自然議題重 視「在地」特性，卻仍尚未有在臺灣落地的指引， 《企 業的自然正向之旅 - 臺灣自然正向觀點報告》應運而 生。 這 份 文 件 以 WBCSD 與 SBTN 、 TNFD 、 WEF 和 Capitals Coalition 共同提出的 ACT-D （評估、承 諾、轉型和揭露）企業上位行動架構為核心，提供各 階段具體的操作步驟及行動參考，鼓勵企業透過深入 瞭解自身營運據點和價值鏈定位，篩選出對企業具有 重要影響、依賴、風險和機會的場址，從而實施有效 的行動。 除了整合國內外的工具和指南，本書亦邀請政府部門 分享其政策方向，並透過不同領域專家分享對自然議 題的相關見解，協助臺灣企業將自然永續議題納入核 心策略中，為全球生物多樣性目標做出貢獻。隨著國 際工具和指南的不斷完善，本書的內容也將在《自然 與生物多樣性倡議平台》網站上逐步更新，以提供企 業最新且可信賴的操作指引。 在此感謝自然與生物多樣性倡議平台參與企業及所有 提供觀點的先進們。期待透過這本觀點報告，給予正 在煩惱於自然議題的臺灣企業新的啟發，共同朝向自 然正向之旅邁進。

--- Page 4 ---
4 企業的自然正向之旅 臺灣 自然正向 觀點報告 Nature Positive - Taiwan Report 1 世界企業永續發展協會（ WBCSD ）長久以來早已意識 到自然和生物多樣性的重要性。大自然是世界經濟的支 柱：所有企業都依賴著大自然。若沒有大自然提供的基 本功能，如：乾淨的空氣、水、食物和穩定的地球系統， 社會將無法生存，更遑論繁榮的發展。 然而，人類使用的資源是地球可再生資源的兩倍。土地 與海洋的使用變化，加上污染和溫室氣體排放，導致自 然損失達到創紀錄的水準。對自然和生物多樣性的破壞 是人類當今面臨的最大風險之一，並已對企業產生影響： 生態系功能的衰退導致全球經濟每年損失超過 5 兆美元 的自然服務；全球 55% 的 GDP （ 58 兆美元）高度或中 度依賴自然；各個行業都在一定程度上直接和間接仰賴 著自然。 與自然相關的風險不斷上升是無法避免的，決策者、監 管機構、投資人、企業和公民社會的關注度顯著增加。 2022 年 12 月至 2023 年 9 月間，自然議題的進程取得 了三大突破：通過《昆明 - 蒙特婁全球生物多樣性框架 （ GBF ）》；科學基礎自然目標網絡（ SBTN ）發佈了 關於制定基於科學之自然目標的初步指南；自然相關財 務揭露小組（ TNFD ）發佈了其建議的 v1 版本。 WBCSD 長期以來一直致力於將企業行動的重點放在自 然挑戰上。我們的 2050 年願景是在地球邊界內實現 90 多億人的美好生活，這將要求企業在地球的生態範圍內 營運。 2008 年我們與世界資源研究所（ WRI ）和子午線 研究所（ Meridian Institute ）合作開發了《企業生態系服 務評估》（ Corporate Ecosystem Services Review ）， 這是一種結構化的方法，可幫助企業識別和管理其對 生態系服務的影響與依賴性。《 2020 年行動》包括保 護自然生態系和加強生物多樣性的具體目標。在 2014 年至 2016 年期間，我們領導一個聯盟制定《自然資本 議 定 書 》， SBTN 與 TNFD 也 奠 基 於 此。 最 近 我 們 與 TNFD 、 SBTN 、 Capitals Coalition 、 WWF 、 Business for Nature 和 WEF 等主要合作夥伴合作，制定了關於自 然的上位企業行動（ ACT-D ）。 儘管企業開始瞭解自然風險並採取行動，但現實情況是 行動遠落後於自然世界退化的速度。因此， WBCSD 已 轉向為企業提供指導，明確著重於推動企業採取行動， 以停止並扭轉與重大影響和依賴性相關的自然損失。 我們的《自然正向路線圖（基礎）》是與 75 家市值超過 2 兆美元的公司共同開發，提供所有業務相關的深入分析 和指導，以及對農業食品、林產品、人居環境和能源四 個具高自然影響的經濟系統進行深入研究（製藥和化工 行業的新路線圖即將推出）。我們目前正在努力使自然 指標與已經確定的優先行動保持一致並確立其優先順序， 以便企業能夠更有效地衡量和交流進展情況並設定目標， 這對於提高企業在自然方面的績效和責任至關重要。 WBCSD 認同 BCSD Taiwan 發起的《自然與生物多樣 性倡議平台》，該平台串聯國內外合作網絡並舉辦各階 段的能力建置計畫，一步步建立自然正向的影響力。透 過這種方式，在與 WBCSD 、 Capitals Coalition 和其他 合作夥伴的工作基礎上，支援平台成員邁向自然正向的 旅程並逐步實現 GBF 的目標。 《企業的自然正向之旅 - 臺灣自然正向觀點報告》將幫 助企業更好地瞭解全球經濟如何依賴自然、自然如何因 此而退化，以及在這過程中所面臨的風險和機會。透過 導入 ACT-D 框架，該報告將協助企業確定其重大影響和 依賴性，並探討解決這些問題所需的優先行動。這也代 表參採報告中所提之 ACT-D 架構將使企業的行動與國際 揭露要求（例如 TNFD 等）保持一致。 自然正向（ Nature Positive ）是一個社會目標，它不 可能透過單一政府或公司來實現。企業的主要責任是 確保瞭解其重大影響，並採取行動停止並扭轉這些影 響。 WBCSD 隨時支援 BCSD Taiwan 及其成員朝這方 向前進。 未來幾年，採取停止與扭轉自然損失壓力的行動只會 越來越多。應對氣候危機、恢復自然和保護生物多樣 性是相輔相成的目標。如果不採取修復和恢復自然系 統的行動，使自然恢復到健康與具復原力的狀態，就 無法減緩氣候變遷。歸根究底，企業別無選擇—企業 的長期成功取決於繁榮的社會，以及我們所有人賴以 生存的健康地球。 WBCSD, Nature Action, Julian Hill-Landolt, Senior Director

--- Page 5 ---
自然的商業意涵 1-1 自然退化與生物多樣性損失的風險 1-2 利害關係人 1.
