--- Page 1 ---
农食行业范围三减排 行动议程 → 解决基于土地的碳排放与碳移除问题

--- Page 2 ---
农食行业范围三减排行动议程 – 解决基于土地的碳排放与碳移除问题 1 目录 执行摘要 03 序言 0 2 目标与方法论 12 加速农食行业范围三碳 排放与碳移除的机遇 14 行动议程 23 后续行动 24 02. 03. 04. 05. 导语： 农食行业范围三碳排放 与碳移除的重要性 06 01. 3.1 气候相关企业绩效与责任机制 15 3.2 标准与框架 16 温室气体（ GHG ）核算标准 16 → 价值链内或超越价值链 17 → 重复计算 17 3.3 数据与核算 18 → 监测、报告与核查（MRV）工具 详解 18 → 获取决策相关数据 18 → 清单与项目核算 19 3.4 激励农场实现气候目标的结果 20 3.5 价值链上的挑战 21 3.6 案例研究：农民优先集群- 价值链内 减缓行动 22 1.1 将农业转变为净碳汇 07 1.2 农业价值链的复杂性 08 1.3 对碳嵌入和价值链内减缓的看法 10 1.4 快速发展的生态系统 11

--- Page 3 ---
序言 在全球气候变化的大背景下，农食行业作为温室气体排放的 重要贡献者，其减排工作显得尤为紧迫和关键。中国作为农 业大国和食品生产消费大国，面对碳达峰、碳中和的双碳目 标，如何有效减少农食系统中的范围三排放，成为了行业内 外关注的焦点。 农食系统价值链的温室气体排放量约占全球排放总量的三 分之一，而其中范围三的排放占到农食行业的80%到90% ，包含了原材料生产、运输、加工、销售以及消费者使用和 处置等活动。最大的排放源来自跟土地相关的农业生产过程 的间接排放，例如化肥生产、农作物种植、牲畜养殖的排放 等，远远超过企业本身的范围一和范围二排放。因此，减少 范围三排放是农食行业实现可持续发展的核心挑战之一，也 是减排的最大痛点。 农食行业的范围三排放，涵盖了从原材料生产到最终产品处 置的全链条活动，其复杂性和分散性给减排工作带来了巨大 挑战。一方面，中小企业和农户众多，供应链碎片化，导致 排放数据难以全面准确收集；另一方面，上游活动的排放如 化肥生产、牲畜养殖等，往往被忽视或难以追踪。然而，这 些挑战也孕育着机遇。通过创新技术手段、建立统一标准、 强化政策激励等措施，可以有效推动农食行业范围三减排， 实现经济、社会与环境的共赢。 世界可持续发展工商理事会通过对28家会员企业的深入了解 与分析，编写了《农食行业范围三减排行动议程》，为全球 农食企业提供了宝贵的参考。报告不仅深入剖析了农食行业 在范围三排放领域的现状与挑战，总结了目前企业面临的缺 少统一的标准和框架、缺少数据与核算体系、缺少农田激励 措施三大核心问题，并根据问题针对性地提出了加速减排的 关键机会和行动重点。该报告为农食行业解决范围三的问题 提供了重要指导，指明了解决路径。 我们认为，对于中国企业而言，这份报告具有极强的指导性 和操作性。该报告能够为中国的农食企业提供最前沿的信 息，为寻找范围三解决方案的企业提供有效借鉴，助力中国 农食企业尽快着手解决范围三问题，支持中国实现双碳目 标，也为企业自身赢得市场机会。为此，世界可持续发展工 商理事会中国代表处与中国农业大学MBA教育中心联合将报 告翻译成中文版并发布，并将进行推广和应用。 推动中国农食行业范围三减排是一项长期而艰巨的任务，需 要政府、企业、社会各界的共同努力。我们相信，中国农食 企业能够不断探索和实践，为实现双碳目标贡献自己的力 量。同时，我们也将持续关注农食行业范围三的相关研究和 实践，开展国际合作与交流，不断推动全球农食行业的可持 续发展。 世界可持续发展工商理事会 中国代表处 首席代表 周卫东 中国农业大学MBA教育中心 主任 付文阁 2 农食行业范围三减排行动议程 – 解决基于土地的碳排放与碳移除问题

--- Page 4 ---
3 农食行业范围三减排行动议程 – 解决基于土地的碳排放与碳移除问题 3 执行摘要

--- Page 5 ---
农食行业范围三减排行动议程 – 解决基于土地的碳排放与碳移除问题 4 执行摘要 农食行业的碳排放大部分来自农场活动和土地利用 变化。基于土地的碳排放在该行业大部分企业温室 气体排放中占据主导地位。对于不直接拥有或管理 土地的企业而言，基于土地的碳排放属于范围三排 放范畴，需要价值链干预。因此，价值链内干预（ 碳嵌入）是一项可以帮助农食企业通过在价值链上 实施温室气体减排或移除倡议来实现其气候目标的 关键机制。 世界可持续发展工商理事会（WBCSD）携手其会 员及合作伙伴，共同确定并应对与土地利用相关的 范围三减排和移除挑战，以加速价值链干预和投资 流动。 在我们近期发布的 《气候相关企业绩效与责任机制 （ CPAS ） CEO 指南》 中，我们发现，金融市场与 企业发展不协调，因此呼吁实体经济和金融经济双 转型，以实现气候目标，为企业提供颇具重要意义 的创新机遇。 农食行业的碳排放量占全球总排放量的近三分之一 。 1 将农食系统从净温室气体排放源转变为净碳汇 对实现《巴黎协定》设定的1.5℃温控目标而言至关重要。 图1： 气候相关企业绩效与责任机制（CPAS） 气候相关企业绩效与 责任机制（CPAS） 报告与披露 企业战略与 转型 方案 企业治理 整合风险与机遇评估 设定科学的 净零目标 衡量与管理 绩效 该《CEO指南》为使企业绩效和创新能力与金融市 场的相应激励措施保持一致，铺就了一条颇为实际 的道路，同时也满足了日益增长的企业责任需求。 通过将气候相关风险与机遇融入企业战略与绩效管 理流程的各个环节，企业可以为金融市场及其他利 益相关方提供有效管理的、一贯持续的 且 可比较的 数据。 该 报告 通过探讨与农食价值链相关的关键主题，深 入探索了如何解决“痛点”并将其转化为协调、激励 并加速目标实现的成果。 加速基于土地的范围三碳排放与碳移除的机遇 我们目前已确定三大互相关联的行动领域：标准、 数据与核算，以及农民激励措施。
