--- Page 1 ---
人権に関する CEOガイド

--- Page 2 ---
人権に関するCEOガイド 2 ビジネスリーダーに対する 行動の呼びかけ 人権の尊重を通じて 人々の生活を変革する 人権に対するインパクトを 把握し、提示する WBCSDを通じて 行動を起こす 法令遵守を超えた 行動のためのドライバー CEOのための 行動のポイント 8 3 12 28 14 20 目次 謝辞：WBCSDは、 人権という重要な分野においてビジネスの理解と行動を促進するために、 国連の 「ビジネスと人権に関する指導原 則」に関する先導的な専門拠点であるShiftと協働できることを大変嬉しく思います。 私たちは、 Shiftの社長兼共同創設者である Caroline Rees 氏に、本ガイドへの専門家としてのレビューと貢献に謝意を表します。 私たちは、WBCSDの全加盟企業およびGlobal Networkのパートナーに対し、アイデア形成とレビューのプロセスを通じて、洞察、経験、 提案を共有いただいたことに感謝を申し上げます。 また、 SocialSideのマネージング・ディレクターであるBeth Jenkins氏に対し、編集上の支援をいただいたことに感謝を申し上げます。

--- Page 3 ---
人権に関するCEOガイド 3 企業は、従業員、サプライヤー、 消費者、パートナーおよび 地域社会とのやりとりの中で、 日常的に人権に影響を 及ぼしています。 企業には、 国際的な原則、 基準、 法律 に定められている、 人権を尊重する確固 たる責任があります。 企業に求められてい る行動は明確であり、その内容とは、これ らの基準を満たすことによって、 事業運営 が人々に与える負のインパクトのリスクを 大幅に減らすことです。 ただし、ビジネスに よる人権の尊重とは、「侵害しない」という 要件以上のものです。 人権に積極的に取り組むことで、 企業 は開発に関する大きな壁をうち破り、 世 界で最も脆弱な立場にある何百万もの 人々の生活に、 正のインパクトをもたら す可能性があります。 人権はあらゆる企 業の持続可能性に関するアジェンダで不 可欠な部分となる必要があり、 人々は、 CEOがパーパス（存在意義）やインパク トの課題について、リーダーシップを発揮す ることを期待しています。 先駆的なビジネスリーダーたちは、この呼 び か け に 応 え て い ま す。 先 見 性 の あ る CEOは、 人権パフォーマンスに関する水 準を高め、 企業文化に人権を根付かせ、 サプライヤーやビジネスパートナーに対す る明確な要求事項を定め、 同業者、 政 府、 市民社会と共に革新的な協力を推 進していくための、 明確なメッセージを送っ ています。 そうした企業は、 法的および規制上のリス クを減らし、レピュテーションを高め、 操業 許可を守り、 人材を獲得・保持し、 顧客 を獲得し、彼らの信頼とロイヤルティを得る ことで、業績を向上させることになります。 その結果、 投資家は人権にますます注意 を払うようになり、そのことが企業の評価と 資本コストに影響を与えています。 最も重要な点は、こうしたリーダーたちは、 リスクと法令遵守を超えて会社を導き、事 業運営によって影響を受ける人々の生活 に、変革的で前向きな変化をもたらしてい ることです。 企業は、すべての人々の普遍的な人権 の実現に貢献することによって、持続可能 な開発目標（SDGs）に含まれている 平和で包摂的な社会という、より幅広い ビジョンに極めて重要な貢献をすることに なります。 ビジネスリーダーに対する 行動の呼びかけ

--- Page 4 ---
人権に関するCEOガイド 4 Keryn James ERM CEO Gilbert Ghostine Firmenich CEO David MacLennan Cargill 会長兼 CEO Steven Cahillane Kellogg ʼ s 会長兼 CEO Sunny Verghese WBCSD 会長 Olam 共同創業者兼 CEO Fernando A. González Olivieri CEMEX CEO Peter Bakker WBCSD 事務総長 José Manuel Entrecanales Acciona 会長兼 CEO Vasco de Mello Brisa 会長兼 CEO Antonio Mexia EDP CEO Suphachai Chearavanont C.P. グループ CEO Jean-Bernard Lévy EDF 会長兼 CEO Claudio Descalzi Eni CEO 山本 正已 富士通 取締役会長 東原 敏昭 日立製作所 社長兼CEO Sanjiv Puri ITC Ltd 会長 兼マネージング・ディレクター Philip Jansen BT CEO このCEOガイドは、私たちの仲間に行動を呼びかけるものです。本ガイドでは、 人権の尊重という企業責任をどのように果たしているかについての洞察を提供 するとともに、この極めて重要な分野において、ビジネスリーダーたちが成功し、 成功し続けるために取っている行動を共有しています。 人権のためのビジネス リーダーシップの推進に、是非ご参加ください。

--- Page 5 ---
人権に関するCEOガイド 5 Brad Smith Microsoft Corporation 社長 Florent Menegaux Michelin CEO Ian McIntosh Louis Dreyfus Company CEO Chansin Treenuchagron PTT 社長兼 CEO Andrea Àlvares Natura マーケティング・イノベーション・ サステナビリティ 最高責任者 Andreas Eggenberg Masisa 会長 Magdi Batato Nestlé 副社長兼オペレーション責任者 Supattanapong Punmeechaow PTT Global Chemical 社長兼 CEO Jacques van den Broek Randstad CEO Marcelo S. Castelli Votorantim Cimentos グローバル CEO Marco Tronchetti Provera PIRELLI 副会長兼 CEO Claudia Azevedo Sonae CEO Karl-Henrik Sundström Stora Enso CEO Bertrand Camus Suez CEO Dr. Heinz-Jürgen Bertram Symrise CEO João Castello Branco The Navigator Company CEO Patrick Pouyanné Total CEO Alan Jope Unilever CEO Antoine Frérot Veolia CEO
