--- Page 1 ---
水に関する CEOガイド レジリエントなビジネスの構築

--- Page 2 ---
水に関するCEOガイド - 耐性のあるビジネスの構築 2 はじめに 水に関する主な問題 ビジネス向け水ツールボックス 水に関するビジネスケース 商機につなげる行動 – 持続可能な開発目標 水資源によるリスク 水が利益に及ぼす影響 10 8 6 4 12 24 22 8 14 16 水がもたらす商機 現在行われているビジネス WATER @ WBCSD 目次 Contents pg

--- Page 3 ---
水に関するCEOガイド - 耐性のあるビジネスの構築 3 水に関するCEOガイド - 耐性のあるビジネスの構築 3

--- Page 4 ---
水に関するCEOガイド - 耐性のあるビジネスの構築 4 しかし今後、この競争状態は悪化し ていきます。 世界銀行によれば、世 界の食料システムは今後30年以内に 現在よりも40～50%多い水を必要と するようになります。また自治体お よび工業用の水需要は50～70%、発 電用の水需要は85%増大すると見込 まれます。 1 水リスクの重大性は明確かつ差し迫 っています。 水需要はすでに多くの 場所において供給を上回っていま す。何らかの措置を取らなければ、 将来の社会・環境ニーズを満たすの に必要な水は、手に入らなくな ります。 水は社会の安定、繁栄、平和を保 ち、低炭素社会を実現するための中 心的な役割を担っています。 二酸化 炭素回収・貯留（CCS）は特に多量 の水を使用し、バイオ燃料も大量の 水を必要とします。エネルギーミッ クスの大部分を水力発電が占めてい る国では、水不足は安全保障上のリ スクにもなります。 気候変動の影響は主に水サイクルの 変化となって現れ、世界全体に不均 等な結果をもたらします 。干ばつを 始めとする大規模自然災害の増加は 人の移住や食料価格に影響を与え、 社会不安 を招く恐 れもあり ます。 前書き ビジネスは水に依存していま す。 水は、 人々、 都市、 他のビ ジネス、 そして自然と共有され るものです。 Sunny Verghese WBCSD会長・Olam共同創設 者兼グループCEO Ivan Menezes Diageo CEO Peter Bakker WBCSDプレジデント兼CEO 水は、パリ協 定および持続 可能な開発目 標の達成にお いて中心的な 役割を担って います。

--- Page 5 ---
水に関するCEOガイド - 耐性のあるビジネスの構築 5 ビジネスも悪影響を受けることにな ります。 水を利用できない場合、ビ ジネスは特定地域に多額の投資を行 うか、その地域での事業を諦めるし かありません。 水リスクは利益に直接的な影響を及 ぼします。 将来のショックに備えて レジリエンスを高めるには、企業の 水に関する評価方法を根本的に変え る必要があります。 世界のあらゆる企業は、水問題を経 営判断における優先事項として取り 上げるべきです。 水管理の改善は、 企業が競争優位を確保し高める好機 となります。それと同時に、操業許 可を確保し、財務損失を低減し、総 じて事業活動の継続性を確かなもの とすることができます。 意思決定者に必要なのは、以下の事 項です。 • 自社の直接事業およびサプライチ ェーン全体における水リスクへの エクスポージャーおよび共有レベ ルを理解すること。 • 意思決定と情報開示に水を統合 し、賢明な投資決定を行うこと。 • 共通のリスクに取り組み、商機を つかむため、他の水利用者やステ ークホルダーと協働すること。 皆様にはぜひ、この最も差し迫った サステナビリティ課題の一つに取り 組み、それを通じてリーダーシップ を発揮するとともに、健全なウォー ターステュワードシップ（水資源を 管理するための行動規範）を推し進 めていただくようお願いいたし ます。 Magdi Batato Nestlé SA、エグゼクティブバイスプレジデ ント兼 事業責任者 Indra K. Nooyi PepsiCo 会長兼CEO Gilbert Ghostine Firmenich CEO Antoine Frérot Veolia CEO
