--- Page 1 ---
Guia do CEO sobre Água Construindo negócios resilientes

--- Page 2 ---
Guia d O CEO sobre Água - Construindo negó C ios resilientes 2 Mensage M da Pr E sid E nt E d O CEB ds 4 P r EFÁC i O P rin C i P ais d E sa F i O s da ÁG ua Um G uia d E s O luçõ E s hídri C as PARA AS E m PRESAS O P lan O d E n EGÓC i O s PARA A ÁGUA o P ortunidade e M a ÇÃ o – O s OBJE ti VO s d E d E s E n VO l V i ME nt O sust E nt ÁVE l a Á gua te M ris C os a Á gua i MP a C ta seus resultados 12 10 8 6 14 28 26 10 18 20 a Á gua o F ere C e o P ortunidades n EGÓC i O s e M a ÇÃ o a ÁG ua n O WBC sd í ndi CE

--- Page 3 ---
Guia d O CEO sobre Água - Construindo negó C ios resilientes 3 Guia d O CEO sobre Água - Construindo negó C ios resilientes 3

--- Page 4 ---
Guia d O CEO sobre Água - Construindo negó C ios resilientes 4 O mundo vem mudando exponencialmente. Vimos surgir nos últimos anos tecnologias como internet, smartphones e hoje já estamos vendo o início da 4º revolução industrial, com o desenvolvimento de sistemas avançados de inteligência artificial, tecnologias que impactam positivamente em saúde e renda. Apesar de gerarem inúmeros impactos positivos, quando associadas ao enorme crescimento populacional, vemos que essas tecnologias só foram possíveis com aumentos intensivos no uso de recursos naturais, especialmente de água, recurso que é imprescindível tanto para nossa sobrevivência, quanto para a operacionalização e produção das tecnologias vitais para o nosso dia-a-dia e para nossa economia. a té o início dos anos 2000, apesar de já termos tido algumas crises socioambientais associadas a água, ainda trabalhávamos, especialmente no Brasil, com uma cultura de abundância para todas as formas de consumo, ignorando, até então, avisos sobre impactos de mudanças climáticas e sua relação direta com o uso da água. Existe uma urgência no trato desse tema, dado que os números são alarmantes: até 2050 a demanda de água aumentará 50%, sendo que até 2030 há uma expectativa de que 47% das pessoas vivam em zonas de escassez Hoje qualquer um, especialista ou não, já consegue perceber os impactos das mudanças nos regimes de chuvas, com secas prolongadas, seguidas de períodos com fortes tempestades, aumentos de temperatura, todos contribuindo para impactar diretamente nossos meios produtivos e de vida. Mensage M da Pr E sid E nt E d O CEB ds Guia d O CEO sobre Água - Construindo negó C ios resilientes 4

--- Page 5 ---
Guia d O CEO sobre Água - Construindo negó C ios resilientes 5 Soma-se às variações climáticas um fator potencializador negativo que é a degradação ambiental, criando novos padrões de resiliência e aumentando ainda mais nossos riscos e custos. As crises vividas no Brasil nos últimos anos, em especial em São Paulo em 2014, e b rasília em 2015, além da seca prolongada na r egião n ordeste ao longo de sete anos, impactaram duramente a economia gerando redução de outorgas, rodízios e desabastecimento, o que levou empresas a perderem produtividade ou até pararem operações, gerando conflitos entre sociedade e setor produtivo. d esse modo faz-se necessário o engajamento cada vez maior da alta liderança das empresas para trazer para o centro da tomada de decisões e estratégias de negócios a questão do uso, disponibilidade, riscos e segurança dos recursos hídricos. Cada vez mais a estratégia das empresas no gerenciamento hídrico será fator de competitividade, atração de investimentos. Com o presente Guia, esperamos fornecer objetiva, clara e tecnicamente, importantes insumos para estimular o engajamento das empresas de forma definitiva na agenda da segurança hídrica, dentro das metas dos o bjetivos do d esenvolvimento s ustentável ( ods ), com foco no ods de número 6 – Água Potável e Saneamento. e stou certa de que esse guia será proveitoso e útil no seu dia-a-dia e poderá fazer diferença na tomada de decisões. Aproveite! Marina Grossi Presidente do C ebds Guia d O CEO sobre Água - Construindo negó C ios resilientes 5
