--- Page 1 ---
有关水资源的 CEO指南 创建极具适应性的企业

--- Page 2 ---
有关水资源的CEO指南 - 创建极具适应性的企业 2 前言 水资源面临的主要挑战 企业用水工具箱 有关水资源的商业理由 行动蕴育机遇-可持续发展目标 水资源代表着风险 水资源会影响您的利润 10 8 6 4 12 24 22 8 14 16 水资源带来了机遇 企业在行动 水资源 @ WBCSD 目录 Contents pg

--- Page 3 ---
有关水资源的CEO指南 - 创建极具适应性的企业 3 有关水资源的CEO指南 - 创建极具适应性的企业 3

--- Page 4 ---
有关水资源的CEO指南 - 创建极具适应性的企业 4 当前的竞争愈演愈烈。 据世界银 行报告，在未来的30年内，全 球粮食体系需要的水资源将增加 40%-50%；市政和工业用水需 求将增加50-70%，而能源行业 对水资源的需求增长则高 达85%。 1 水资源风险的重要性是清晰可见 和极为紧迫的。 在许多的地方， 对水的需求已经超过了供应能 力。如果现在不采取行动，未来 的社会和环境的发展和需求将面 临无水可用的境地。 而实现一个低碳、稳定、繁荣和 平的世界，水资源则是关键。 众 所周知，碳捕获和存储均是水密 集型技术，而生物燃料作物在用 水方面显示出了极大的需求。 对于那些水电占到了全国能源结 构重要比例的国家而言，水资源 的短缺则会带来国家安全风险。 气候变化的影响主要通过水循环 的变化来体现，造成全球不平衡 的结果。 严重的自然灾害如旱灾 频发，而这会影响到人口迁徙， 影响到粮食价格，甚至会导致社 会动荡。 前言 企业依赖于水资源。 人 、城市、 企业共同分享来自于自然的 珍贵馈赠。 世界可持续发展工商理事会（WBCSD）主席，奥 兰国际公司联合创始人兼集团首席执行官， Sunny Verghese 帝亚吉欧公司首席执行官， Ivan Menezes 世界可持续发展工商理事会 （WBCSD）总裁兼首席执行官， Peter Bakker 水资源是《巴 黎协定》和“ 可持续发展目 标”获得成功 的关键

--- Page 5 ---
有关水资源的CEO指南 - 创建极具适应性的企业 5 企业也正为之付出代价。当经 营活动无水可用之时，企业必 须做出抉择，要么投入巨资， 要么黯然离场。 水资源风险会直接影响到企业的 利润。 为未来的冲击提前谋划而 变得更具灵活性，这需要企业从 根本上改变评估水资源价值的 方法。 水应该是公司董事会层面的首 要大事，这个道理放之四海而皆 准。 更好地管理水资源是企业建 立和发展竞争优势的核心机遇， 同时也有助于取得经营许可和减 少财务损失，从而确保经营的连 续性。 作为决策者，您需要： • 了解您的企业在直接经营场所 和供应链中受水资源风险影响 或分担该风险的程度； • 在决策、披露过程中考虑水资 源问题，从而做出明智的投资 决策； • 与其他水资源用户和利益攸 关者携手合作，应对共同的 风险，同时紧紧抓住发展的机 遇。 我们鼓励您展现出卓越的领导能 力，通过直面种种最为迫切的可持 续发展方面的挑战，成长为一名可 靠的水资源守护者。 瑞士雀巢公司执行副总裁兼运营总监， Magdi Batato 百事可乐集团总裁兼首席执行官， Indra K. Nooyi 芬美意集团（Firmenich）首席执行官， Gilbert Ghostine 威立雅集团首席执行官， Antoine Frérot
