--- Page 1 ---
可持续发展目 标首席执行官 指南

--- Page 2 ---
可持续发展目标首席执行官指南 | 2

--- Page 3 ---
目录

--- Page 4 ---
可持续发展目标首席执行官指南 | 4 前言 领先的企业长期以来致力于将可持续 发展纳入企业战略、决策与治理核心 当中。 可持续发展目标为我们提供了全新的 视角，以便将全球需求与雄心转化为 实质的业务解决方案。 这些解决方案将使得公司更妥善地管 理风险、预知消费者需求、巩固在成 长市场的地位、保障所需资源取得途 径，并强化供应链，同时将整个世界 朝可持续发展目标推进。 可持续发展目标（SDG） 是包括商业部门在内，范围 甚广的多个利益相关方谈判 下的产物。内容涵盖17个目 标，以应对全球各地最紧迫 的社会、经济与环境挑战， 迎接更美好的2030年。 可持续发展目标首席执行官指南 | 4

--- Page 5 ---
可持续发展目标首席执行官指南 | 5 商业与可持续发展委员会（Business & Sustainable Development Commission）于今年稍早所发布的 《更好的商业行为，更美的世界》 （Better Business, Better World） 旗舰报告中，指出了当前经济模式的 缺陷，认为其显著地破坏世界所需的 长期稳定与成长。 可持续发展目标为扭转此一趋势提供 了全新框架。 这些目标能以前所未见的规模推动创 新、经济成长与发展，预估到2030 年时每年可带来至少12兆美元的市场 机会，并创造3亿8千万个新工作岗 位。 我们希望通过这份首席执行官指南， 详细阐释委员会报告的关键信息，以 协助您将这些信息转化为实质的企业 行动。在接下来的几页中，我们将特 别强调企业在实践可持续发展目标中 所扮演的关键性角色，略述您的机构 可以如何参与投入，并向您建议可从 哪些符合这些重要社会议程的关键步 骤开始着手。 在这个政治与经济局势混沌不明的时 刻，强大与前瞻的首席执行官领导力 是实现必要转型，迈向可持续发展目 标所体现的包容性和可持续经济成长 的重要力量。
