--- Page 1 ---
持続可能な開発目標 CEO向けガイド

--- Page 2 ---
持続可能な開発目標CEO向けガイド | 2

--- Page 3 ---
目次

--- Page 4 ---
持続可能な開発目標CEO向けガイド | 4 前書き 先進的な企業は、経営戦略、意思決 定、ガバナンスの中核に持続可能性を 統合するための取り組みに長い間携わ ってきました。 SDGsは、グローバルなニーズをビジ ネスソリューションへと変換するため の新しい視点を提供するものです。 これらのソリューションにより企業は リスク管理を改善し、消費者の需要を 先取りし、成長市場にポジションを築 き、必要なリソースへのアクセスを確 保し、自らのサプライチェーンを強化 できるようになり、それと同時に世界 をSDGs実現に向けて前進させること ができます。 持続可能な開発目標 （SDGs）は企業を含む幅 広いセクターが関与する、 広範なマルチステークホル ダー間の交渉の賜物といえ ます。SDGsでは、2030年 へ向かう過程で、世界的に 最も切迫している社会、経 済、環境の問題に取り組む ための17の目標からなる行 動目標を提示しています。 持続可能な開発目標CEO向けガイド | 4

--- Page 5 ---
持続可能な開発目標CEO向けガイド | 5 今年、本書に先立って発行され たビジネスと持続可能な開発委 員会（Business & Sustainable Development Commission）の主 要報告書である「Better Business, Better World（より良きビジネス、よ り良き世界）」 では、世界が必要と している長期的な安定性と成長を著し く阻んでいる現在の経済モデルの欠陥 が指摘されています。 SDGs はこの傾向を逆行させるため の、強制力ある新たな枠組として位置 付けられています。 これらの目標は、かつてない規模で革 新、経済成長、開発を引き起こす潜在 的可能性を持っており、少なくとも 年間12兆ドルの市場機会の価値を持 ち、2030年までに3億8,000万近い雇 用を新たに創出するという試算があり ます。 私たちはこのCEO ガイドを通じて、 委員会報告書の主要なメッセージの発 信を強化し、これらが御社の行動に反 映されるよう支援することを目的とし ています。以下のページではSDGsの 実現において企業が果たす主要な役割 を強調し、御社がどのように取り組め るかを概説し、この極めて重要な社会 貢献アジェンダに沿って行動を開始す るのに必要な主要手順を推奨していま す。 この政治的、経済的な不確実性の多い 状況にあっては、SDGsが提唱する包 摂的かつ持続可能な経済成長の先導に 必要な変革を達成する上で、強力なビ ジョンに導かれたCEOのリーダーシッ プが不可欠といえます。
