--- Page 1 ---
Guia do CEO para os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável

--- Page 2 ---
Guia do CEO para os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável | 2

--- Page 3 ---
Índice

--- Page 4 ---
Guia do CEO para os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável | 4 Prefácio Há muito tempo que as empresas líderes têm envidado esforços para integrar a sustentabilidade no centro da estratégia, no processo de tomada de decisões e na governação empresarial. Os ODS concedem uma nova perspetiva para converter as necessidades e ambições a nível mundial em soluções empresariais. Estas soluções permitirão às sociedades gerir melhor os respetivos riscos, prever a procura do consumidor, cimentar posições em mercados em expansão, garantir o acesso a recursos necessários e reforçar as respetivas cadeias de abastecimento, ao mesmo tempo que farão o mundo avançar em direção ao alcance dos OSD. Os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) são o resultado de abrangentes negociações de várias partes interessadas que integram um grande número de setores, incluindo o mundo empresarial. Estabelecem um quadro de 17 Objetivos destinados a combater os problemas sociais, económicos e ambientais mais prementes a nível mundial no processo rumo a 2030. Guia do CEO para os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável | 4

--- Page 5 ---
Guia do CEO para os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável | 5 O relatório de referência Better Business, Better World (Melhores Empresas, Melhor Mundo) da Business & Sustainable Development Commission (Comissão de Desenvolvimento Sustentável e Empresarial), publicado no início de 2017, aponta falhas existentes no nosso atual modelo económico que estão em posição de prejudicar, de forma significativa, a estabilidade a longo prazo e o crescimento de que o mundo necessita. Os ODS são considerados um novo quadro convincente para inverter esta tendência. Os ODS têm a capacidade de desencadear a inovação, o crescimento económico e o desenvolvimento a uma escala sem precedentes. “Podem ser avaliados, em pelo menos, 12 biliões de dólares por ano em oportunidades de mercado, e ter a capacidade de gerar até 380 milhões de novos empregos até 2030.” Com este Guia do CEO, procuramos reforçar as principais mensagens do relatório da Comissão e ajudá-lo a transformá-las em medidas na sua empresa. Nas páginas que se seguem, destacamos o papel fundamental que as empresas desempenham no alcance dos ODS, descrevemos o modo como a sua organização pode envolver-se e recomendamos os principais passos que deve tomar para começar a estar em consonância com esta agenda social crucial. Neste momento de incerteza política e económica, uma liderança forte e visionária do CEO é essencial para concretizar a transformação necessária para lançar o crescimento económico inclusivo e sustentável que os ODS representam.
