--- Page 1 ---
Entreprises et écosystèmes : Comprendre, Evaluer et Valoriser Un guide pour améliorer la prise de décision en entreprise

--- Page 2 ---
A propos du World Business Council for Sustainable Development (WBCSD) Le WBCSD regroupe quelques 200 sociétés internationales unies par leur engagement commun en faveur d’un développement durable, au moyen de la croissance économique, la protection de l’environnement et l’équité sociale. Nos membres viennent de plus de 36 pays et 22 grands secteurs industriels. Nous bénéficions également d’un réseau mondial d’environ 60 conseils nationaux et régionaux et d’organisations partenaires comprenant au total quelques 1000 dirigeants d’entreprises. Les activités du WBCSD reflètent sa conviction que le développement durable est un atout pour les entreprises et que les entreprises sont un atout pour le développement durable. www.wbcsd.org

--- Page 3 ---
1 Encadrés 1. Les différentes catégories de services rendus par les écosystèmes 2. Quelle est la valeur des services fournis par les écosystèmes ? 3. Les décisions d’entreprise où un CEV peut être utile 4. Comment utiliser un CEV pour évaluer les risques et opportunités pour l’entreprise 5. Les bénéfices d’un CEV pour l’entreprise 6. Hiérarchie des méthodes de valorisation 7. Les méthodes de valorisation les plus fréquemment utilisées 8. Les cinq étapes du CEV 9. Les principes fondamentaux d’un CEV 10. Principaux documents d’aide, conseils et bases de données Schémas 1. Les bénéfices d’un CEV pour l’entreprise 2. Le CEV en cinq étapes 3. Les relations entre les services écosystèmiques et les externalités environnementales 4. Les bénéfices d’un CEV pour l’entreprise 5. Liens entre différents secteurs économiques et valeur des services écosystémiques 6. Les questions de pré-évaluation pour un CEV 7. Les cinq étapes du CEV Tableaux 1. Utilisation de l’analyse CEV dans les prises de décision 2. Les points à vérifier pour définir un périmètre 3. Contenu de la planification 4. Étapes de la valorisation 5. Mise en oeuvre des étapes en fonction du mode de valorisation choisi 6. Aperçu des éléments stratégiques à prendre en compte 7. Relier les résultats du CEV à l’analyse interne de l’entreprise 8. Relier les résultats du CEV à l’analyse externe de l’entreprise 9. Communiquer les résultats : comment et à qui ? 10. Aperçu des stratégies d’intégration du CEV 10 11 12 20 22 26 28 30 32 71 5 6 19 21 23 29 30 24 35 44 47 48 60 61 62 64 67 Table des Matières Préambule Message des Entreprises Pilotes Résumé Acronymes Définitions clés Introduction Vue d’ensemble des « Evaluations de terrain » du CEV 2 3 4 8 9 10 15 Les prochaines étapes Ressources documentaires Remerciements Références 70 71 72 73 18 30 31 34 43 46 59 66 Pré-évaluation « Devriez-vous entreprendre un CEV ? » Méthodologie « Comment effectuer un CEV » ? Vue d’ensemble des étapes du CEV Étape 1 – Définition du périmètre Étape 2 – Planification Étape 3 – Valorisation Étape 4 – Application Étape 5 – Intégration 1 re partie 2 e partie

--- Page 4 ---
2 Entreprises et écosystèmes : Comprendre, Evaluer et Valoriser - Un guide pour améliorer la prise de décision en entreprise Le WBCSD (World Business Council for Sustainable Development) accorde une importance à la valeur de la biodiversité, des écosystèmes et des services qu’ils nous rendent. Nos grandes entreprises comprennent, par exemple, que l’eau douce est un intrant crucial pour la plupart, si ce n’est pour tous les processus industriels, ou encore que la pollinisation et le contrôle des nuisibles sont essentiels pour maintenir la production alimentaire. Malheureusement la perte de biodiversité et la dégradation des écosystèmes continuent de s’accentuer, mettant ainsi en péril l’avenir de nos entreprises. Bien gérés, ces risques, quoique réels, peuvent être transformés en de nouvelles opportunités économiques. L’étude intitulée Economie des Ecosystèmes et de la Biodiversité ( The Economics of Ecosystems and Biodiversity ou TEEB ) – initiée par les ministres de l’environnement des pays du G8+5 (2007-2010) – soulignait l’intérêt du concept de valorisation des écosystèmes comme outil pratique pour orienter la prise de décision. Les entreprises doivent maintenant anticiper le fait que la valorisation des écosystèmes sera de plus en plus systématiquement intégrée aux politiques publiques, aux règlementations et aux décisions politiques. La réunion de la Convention des Nations Unies sur la Biodiversité (UN Convention on Biological Diversity ou CBD) qui s’est tenue à Nagoya au Japon, en octobre 2010, recommandait aux pays d’adapter leurs stratégies et leurs plans d’action nationaux en matière de biodiversité d’ici 2012 afin de soutenir la mise en œuvre des nouveaux objectifs et engagements de la CBD pour 2020. Par voie de conséquence, les entreprises se verront imposées de nouvelles exigences, les obligeant à mesurer et à signaler leur action dans le domaine de la protection et de l’utilisation durable des ressources, afin de mieux partager les bénéfices issus des écosystèmes et de la biodiversité. Les valeurs des écosystèmes seront, quant à elles, de plus en plus prises en considération par le secteur financier et dans les échanges inter-entreprises (business-to-business) ; elles le seront notamment lorsque les entreprises évalueront les risques et les opportunités liés à la biodiversité et aux services écosystémiques en relation avec leurs investissements et avec leur chaîne logistique. Pour relever ces défis, le WBCSD a élaboré ce guide Corporate Ecosystem Valorisation (CEV ou Entreprises et Biodiversité : Comprendre, Evaluer et Valoriser) qui deviendra, avec le Global Water Tool, le protocole des GES et le Corporate Ecosystems Services Review, l’un des outils phare du WBCSD. J’ai notamment la conviction qu’il aidera les entreprises à répondre pro-activement aux diverses attentes des parties prenantes clés – citoyens, autorités publiques, actionnaires, ONG, médias -. En effet, ce guide permet à l’entreprise d’expliciter, à travers une approche concrète, la façon dont elle évalue, valorise, gère et rend compte de ses impacts sur les écosystèmes et sur la biodiversité. J’encourage toutes les entreprises, qu’elles soient grandes ou petites, à utiliser ce guide et à intégrer les valeurs des écosystèmes dans leurs prises de décision. J’encourage également toutes les ONG, les universitaires et les experts à aider les entreprises tout au long de ce chemin où beaucoup de complexité et un vocabulaire d’expert peuvent constituer des obstacles pour ce domaine émergent. Enfin, j’encourage gouvernements et autorités locales à inclure les entreprises dans leurs débats au sujet des politiques et des règlementations liées aux écosystèmes. J’aimerais remercier notre équipe « Ecosystems Focus Area » pour avoir démontré un réel leadership dans ce domaine passionnant, ainsi que les entreprises pilotes et les partenaires sans qui ce guide n’aurait pas été aussi solide, et enfin tout particulièrement ERM pour avoir coordonné la rédaction de ce guide. Préambule Björn Stigson Président du WBCSD

--- Page 5 ---
3 Message des Entreprises Pilotes Placer les enjeux liés aux écosystèmes au centre des pré- occupations des entreprises devient une nécessité pour faire face aux défis d’un monde aux ressources limitées. Ce guide « Entreprises et écosystèmes : Comprendre, Evaluer et Valoriser », dont le titre original en anglais est « Corporate Ecosystem Valuation » (CEV), est un support de qualité qui vient compléter l’ensemble des outils déjà à disposition des entreprises. Il s’adapte aussi bien au contexte des activités courantes de l’entreprise qu’à celui de ses relations avec ses fournisseurs et ses clients, et toutes les autres parties prenantes. Ce guide nous a, par exemple, permis de valoriser les services apportés par les écosystèmes, de choisir parmi plusieurs alternatives un type de gestion de l’eau ou des sols, et d’identifier de nouvelles sources de revenu. Cette méthode aidera aussi les entreprises à réfléchir à la façon dont leurs systèmes comptables et financiers actuels pourraient être adaptés, pour mieux refléter l’ensemble des valeurs des écosystèmes qu’ils impactent et dont ils dépendent. Nous voyons en quoi le CEV peut renforcer la performance des entreprises en prenant en compte les bénéfices sociaux, en pérennisant les sources de revenus, en diminuant les coûts, en revalorisant les actifs des entreprises et en effectuant, le cas échéant, une plus juste évaluation des préjudices et des compensations. Valoriser les écosystèmes est pour nous d’une grande valeur . António Mexia CEO, EDP - Energias de Portugal Brian Dames CEO, Eskom David Hathorn CEO, Mondi Tom Albanese CEO, Rio Tinto Andrew Mangan Executive Director, US BCSD Ian Shepherd CEO, GHD Markus Akermann CEO, Holcim Bruno Lafont Chairman and CEO, Lafarge Hans Wijers CEO and Chairman of the Board of Management, AkzoNobel Michael Mack CEO, Syngenta Jean-Michel Herrewyn CEO, Veolia Water Dan Fulton President and CEO, Weyerhaeuser Paolo Scaroni CEO, Eni Hiroaki Nakanishi President and Representative Executive Officer, Hitachi
