--- Page 1 ---
生物多様性管理計画 (BMP) ガイダンス セメント産業部会 (CSI)

--- Page 2 ---
2 目次 1. 背景 2 2. 対象読者 3 3. 状況 4 自然の基盤である生物多様性は深刻な脅威にさらされています。 4 生物多様性とセメント並びに骨材産業のつながり 4 なぜ、このガイダンスが必要なのでしょうか？ 5 4. 生物多様性管理計画 (BMP) の原理 6 なぜ BMP が必要なのでしょうか？ 6 BMP : 3 つの重要な関連する文書の 1 つ 7 BMPs における重要な生物多様性管理の原則 7 5. 段階的なプロセス 9 BMP を展開するための事前必要条件: 行動に際しての既存認識と事例 9 ステージ 1 : 背景にある既存のデータと現状の調査 11 ステージ 2 : フィールド調査 13 ステージ 3 : ステークホルダーの関与を受ける 15 ステージ 4a : 優先する種、生息地、生態系の決定 17 ステージ 4b : 生物多様性の目標とこれに関連する活動を決定 19 ミティゲーションヒエラルキーを使用 21 ステージ 4c : モニタリングと評価 24 ステージ 5 : BMP の作成 26 どのような BMP にすべきですか？ 26 ステージ 6 : BMP の見直し、修正、および報告 29 6. 知識の構築 32 7. 有効な資源 33 8. 用語集 39

--- Page 3 ---
1 図 1 3 段階の生物多様性管理のインプットと各レベルに示される活動 18 図 2 次の 4 つの項目に基づき目標をグループ分けする方法の例： (i) 優先する生態系、 (ii) 優先する種、 (iii) プロセスと流れ、(iv) 生態系サービス 19 図 3a 生物多様性の野心／目標、管理のインプット、およびノー・ネット・ロスを実現する生物多様性 レベルの間の関係性を示すミティゲ―ションヒエラルキー 22 図 3b 生物多様性の野心／目標、管理のインプット、およびネット・ポジティブ・インパクトを実現 する生物多様性レベルの間の関係性を示すミティゲ―ションヒエラルキー 22 図 4 候補となる BMP の文書構造の例 27 図 5 BMP のフローの略図 33 図 6 生物多様性の目標と取り組みに関する総合的なチェックマトリックス＊ 34 表 1 (i) ESIA 、 (ii) 修復計画、 (iii) BMP の目的、成果、データ要件の一覧 （出所： IUCN IBMS の Chapter 5 （第 5 章）および Chapter 6 （第 6 章）） 8 表 2 ミティゲ―ションヒエラルキーの 4 つの段階に関連付けた管理項目 21 ケーススタディ 1 BMP を作成して、鳥を指標とした重要生息環境に認定された場所を国際的に保護 12 ケーススタディ 2 生物多様性の優先順位と活動を決定するためのフィールド調査 13 ケーススタディ 3 生物多様性管理と利害関係者の関与における成功事例 16 ケーススタディ 4 生物多様性ベースライン評価から統合 BMP まで（ブルガリア） 18 ケーススタディ 5 オフセット策で生物多様性の促進と強化を図る（米国） 23 ケーススタディ 6 動物相の多様性と個体数増加の促進：管理活動とモニタリングの実施 25 ケーススタディ 7 San Giuseppe di Basovizza 鉱山における植物相の多様性（Trieste） 25 ケーススタディ 8 フランスの Longué-Jumelles 鉱山の BMP を作成 28 ケーススタディ 9 Wildlife Habitat との間の長年にわたる パートナーシップが生み出す包括的な BMP 31 テンプレート 1 BMP に基づく生物多様性の目的と各活動 37 テンプレート 2 生物多様性アクションプランのサンプル 38

--- Page 4 ---
2 持続可能な発展のための世界経済人会議（ WBCSD ）のセメント産業部会（ CSI ）は、 100 カ国以上で操業している 24 社の大手セメント製造者による活動です。 CSI は、持続可能性の問題に対する理解を共有するためのプ ラットフォームを提供し、実用的なツールの開発と配布、利 害関係者の効果的な関与の促進、および持続可能なソリュー ションの提供を行っています。 CSI の重要な目的の1つは、セ メント産業内で集団的かつ協力的な方法で持続可能なビジネ ス手法に取り組むことです。重要な持続可能性の問題に重点 的に取り組むために、タスクフォースとワーキンググループ が設立されています。こうしたグループの1つである生物多 様性と土地管理に関するタスクフォース 5(TF5) は、すでに 活動の原動力となっており、 CSI の生物多様性に関する主要 実績指標（ KPI ）の設定、 2012 年の Quarry Rehabilitation Guidelines ( 鉱山修復ガイドライン ) の出版、 Guidelines for Environmental and Social Impact Assessment (ESIA) ( 環境および社会への影響評価ガイドライン： ESIA) の策定を 行い、加盟会社向けの生物多様性スクリーニングツールであ る生物多様性統合評価ツール (IBAT) のロードテストにも参加 しています。 「鉱山修復ガイドライン」は、採石場の修復計画を策定する セメント会社に、一連の明確な提案を行うために作成されま した。本書も「鉱山修復ガイドライン」と同様に、生物多様 性管理計画 (BMP 、または生物多様性アクションプランとも呼 ばれています ) の策定に向けて提案を行うために作成されまし た。どちらも採石場のライフサイクル全体に関するガイダン スです。 生物多様性管理の戦略は各社で異なるため、本ガイダンスと その他の管理計画、枠組み、戦略とを結びつける方法につい て は 、 具 体 的 に 提 案 し て い ま せ ん 。 し か し 、 各 社 の 広 範 な 環境管理戦略の中に本ガイダンスを置いていただくようCSIは 提案しています。本書の目的は、より優れた生物多様性管理 の方法に関する指針をセメント会社に示すことであり、その ために、各社に合ったソリューションを構築する際に利用で きる手法を提案するとともに、多くの情報源も掲載していま す。本ガイダンスの作成にあたり、TF5は、国際自然保護連合 (IUCN) 、世界自然保護基金 (WWF) 、国際金融公社 (IFC) 、欧 州復興開発銀行 (EBRD) 、欧州骨材協会 (UEPG) など、さまざ まな関係組織から助言を受けています。 背景 対象読者 状況 BMP の原理 段階的なプロセス 知識の構築 有効な資源 補助情報 1 2 3 4 5 6 7 8

--- Page 5 ---
3 生物多様性をはじめとする自然資本の要素の保護は、大規模な共同ソリューションが求め られる世界的な課題です。 しかし、地元レベルの活動も同じく重要になります。本書は 主に採石場に適用されるものですが、本書の原則はどの採掘 現場にも当てはまります。本書が第一に対象としている読者 は、環境責任者と業務管理責任者です。なぜなら、天然資源 に関する基本的な知識は、本書に記載されているガイダンス を理解し、またこのガイダンスに基づき活動する上で、強固 な基盤をもたらすためです。 2 番目に対象とするのは、採掘 業務の意思決定に責任を持ち、採掘計画と修復計画に生物多 様性を十分に取り入れなければならない鉱山の管理責任者で す。このガイダンスの目的は、単なる情報源として役割を果 たすことではなく、生物多様性に関する有資格者であり現場 で優先すべき特定の管理事項に詳しい専門家から必要な助言 を受けるきっかけを提供し、手助けすることです。本書は CSI 加盟会社向けに作成されたものですが、他の業界の方々にと っても本書の情報が有意義なものとなり、セメント業界以外 でも生物多様性管理の基準の広範な改善に貢献できればと考 えています。 本書の 3 番目の読者として考えられるのは、セメント会社と 協力して各社の生物多様性管理のプロセスの基盤となる枠組 みを提供している非政府組織（ NGO ）と学術分野の代表者で す。ただし、本書はこうした読者を対象として個別に作成さ れるものではありません。 背景 対象読者 状況 BMP の原理 段階的なプロセス 知識の構築 有効な資源 補助情報 1 2 3 4 5 6 7 8
