--- Page 1 ---
Soluciones empresariales para un mundo sostenible Plan de Manejo de la Biodiversidad (PMB) Guía INICIATIVA PARA LA SOSTENIBILIDAD DEL CEMENTO (CSI)

--- Page 2 ---
2 Contenido 1. Antecedentes 2 2. Público objetivo 3 3. Contexto 4 La biodiversidad, que supone la base de la naturaleza, se encuentra seriamente amenazada 4 El vínculo entre la biodiversidad y la industria del cemento y los agregados 4 Objetivo del documento 5 4. Elaboración de un Plan de Manejo de la Biodiversidad (PMB) 6 ¿Por qué es necesario un PMB? 6 PMB: Uno de los tres documentos clave relacionados 7 Principios básicos de gestión de la biodiversidad para los PMBs 8 5. Un proceso escalonado 9 Pre-requisitos para la elaboración de un PMB: Conocimiento previo y caso de intervención 9 Fase 1: Investigar la información existente de antecedentes y el contexto 11 Fase 2: Investigaciones de campo 13 Fase 3: Involucrar a los grupos de interés 15 Fase 4a: Determinar especies, hábitats y ecosistemas prioritarios 17 Fase 4b: Definir metas de biodiversidad y acciones correspondientes 19 Utilizar la jerarquía de mitigación 21 Fase 4c: Monitorear y evaluar 24 Fase 5: Elaboración del PMB 26 ¿Cómo debe lucir un PMB? 26 Fase 6: Análisis, revisión y presentación de informes sobre el PMB 29 6. Consolidación del conocimiento y la capacidad 32 7. Recursos útiles 33 8. Glosario 39

--- Page 3 ---
1 Figura 1 Tres niveles de contribución a la gestión de la biodiversidad incluyendo acciones indicativas por nivel 18 Figura 2 Ejemplo de cómo pueden clasificarse las metas, sobre i) ecosistemas prioritarios, (Ii) especies prioritarias, 19 (iii) procesos y flujo, y (iv) servicios ecosistémicos Figura 3a Jerarquía de mitigación indicando la relación entre la meta de biodiversidad, la gestión realizada y el 22 nivel de biodiversidad tendientes a alcanzar no pérdida neta Figura 3b Jerarquía de mitigación indicando la relación entre la meta de biodiversidad, la gestión realizada y el 22 nivel de biodiversidad tendientes a un impacto neto positivo Figura 4 Ejemplo de una posible estructura de documento para un PMB 27 Figura 5 Diagrama de flujo del PMB 33 Figura 6 Matriz de verificación general para las metas y pasos en materia de biodiversidad 34 Tabla 1 Resumen del propósito, resultados y requerimientos de información de: 7 (i) evaluación de impacto ambiental y social (EIAS), (ii) plan de rehabilitación, (iii) PMB Tabla 2 Implicaciones típicas de gestión relacionadas con cada uno de los cuatro pasos de la jerarquía 21 de mitigación Caso de estudio 1 Conservación de Áreas Importantes para la Conservación de las Aves (AICAS) reconocidas 12 internacionalmente mediante la planeación del PMB Caso de estudio 2 Investigaciones de campo para determinar prioridades de la biodiversidad y acciones 13 Caso de estudio 3 Mejores prácticas en la gestión de la biodiversidad y participación de los grupos de interés 16 Caso de estudio 4 De una evaluación de línea base de la biodiversidad a un PMB integral, Bulgaria un PMB integral 18 Caso de estudio 5 Medidas de compensación para promover y mejorar la biodiversidad 23 Caso de estudio 6 Fomento de la diversidad y abundancia de la fauna: 25 Implementación de acciones de gestión y monitoreo Caso de estudio 7 La diversidad florística en la cantera San Giuseppe di Basovizza, Trieste 25 Caso de estudio 8 Elaboración de un PMB para la cantera Longué-Jumelles Quarry en Francia 28 Caso de estudio 9 Una alianza duradera con el Wildlife habitat Council arroja un PMB integral 31 Plantilla 1 Objetivos de biodiversidad y acciones correspondientes derivadas del PMB 37 Plantilla 2 Ejemplo de plan de acción de biodiversidad 38

--- Page 4 ---
2 La Iniciativa para la Sostenibilidad del Cemento (CSI, por sus siglas en inglés) del Consejo Mundial Empresarial para el Desarrollo Sostenible (WBCSD, por sus siglas en inglés) representa a 24 empresas líderes en la producción de cemento con operaciones en más de 100 países. La CSI ofrece una plataforma para un entendimiento común sobre asuntos de sostenibilidad, desarrollando y distribuyendo herramientas prácticas, facilitando una eficaz participación de de los grupos de interés y brindando soluciones sostenibles. Uno de sus objetivos fundamentales es el de abordar una práctica empresarial sostenible en la industria del cemento de una manera colectiva y colaborativa. Se han creado grupos de trabajo para concentrarse en los aspectos clave de la sostenibilidad. El Grupo de Trabajo No. 5 sobre la Biodiversidad y la Gestión del Territorio (TF5) es uno de esos grupos, que se ha convertido además en la fuerza motora detrás de la creación de los Indicadores Clave de Desempeño (KPIs, por sus siglas en inglés) de biodiversidad de la CSI, la Guía para Rehabilitación de Canteras en 2012, la elaboración de la Guía para la Evaluación de Impacto Ambiental y Social (EIAS) , y ha participado en las pruebas de rodaje de la Herramienta para la Evaluación Integral de la Biodiversidad (IBAT, por sus siglas en inglés), una herramienta de evaluación preliminar de la biodiversidad para las compañías afiliadas. La Guía para Rehabilitación de Canteras se elaboró para ofrecer una serie de recomendaciones concretas a las compañías cementeras para la elaboración de un plan de rehabilitación de cantera. Al igual que la Guía para Rehabilitación de Canteras, este documento se ha diseñado para brindar recomendaciones para la elaboración de los planes de manejo de la biodiversidad (PMBs, a veces también conocidos como planes de acción sobre la biodiversidad). Ambas guías son relevantes para todo el ciclo de vida de la cantera. Puesto que las empresas difieren en términos de su estrategia corporativa para la gestión de la biodiversidad, no se hace ninguna recomendación en cuanto a la forma en que este documento debe relacionarse con otros planes, marcos o estrategias de gestión. No obstante, la recomendación de la CSI es que este documento encaje dentro de una estrategia de gestión ambiental más amplia de la compañía. El objetivo de este documento es orientar a las compañías cementeras sobre la forma de optimizar la gestión de la biodiversidad recomendando una metodología e incluyendo muchas fuentes de información que las empresas pueden utilizar para desarrollar soluciones a su medida. Para la elaboración de esta guía, el TF5 ha consultado con una serie de grupos de interés, entre ellos la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN), el Fondo Mundial para la Naturaleza (WWF, por sus siglas en inglés), la Corporación Financiera Internacional (IFC, por sus siglas en inglés), el Banco Europeo para la Reconstrucción y el Desarrollo (EBRD, por sus siglas en inglés), y la Asociación Europea de Agregados (UEPG, por sus siglas en francés). Antecedentes Público objetivo Contexto Justificación del PMB Un proceso escalonado Consolidación del conocimiento Recursos útiles Información de apoyo 1 2 3 4 5 6 7 8

--- Page 5 ---
3 La conservación de la biodiversidad, junto con otros elementos del capital natural, es un asunto mundial que requiere soluciones de colaboración a gran escala. Sin embargo, la acción a escala local es igualmente importante. Este documento se aplica principalmente a las canteras, pero los principios pueden aplicarse a cualquier emplazamiento minero. El principal público objetivo de este documento son los responsables de medio ambiente y los gerentes de operaciones, ya que el conocimiento básico de los recursos naturales constituye un buen punto de partida para interpretar y actuar sobre la orientación del presente documento. El segundo público objetivo son los directores de cantera, en quienes recae la responsabilidad de la toma de decisiones sobre las operaciones de la cantera y cuya función consiste en garantizar que la biodiversidad se incorpore adecuadamente en la planeación de la extracción y la rehabilitación. La guía no fue concebida para que actúe como un recurso aislado de información, sino más bien como preámbulo y complemento de la consulta que se debe tener con expertos competentes en biodiversidad sobre las prioridades de gestión más específicas de un sitio. Si bien este documento se ha elaborado para las compañías afiliadas a la CSI, también se espera que otros participantes de la industria encuentren útil la información aquí presentada, contribuyendo así a un mayor refinamiento de los estándares de gestión de la biodiversidad en otras industrias. Un tercer público de este documento pueden ser las organizaciones no gubernamentales (ONGs) y representantes del mundo académico que trabajan con las compañías cementeras brindándoles un marco que les sirva de base a su proceso de gestión de biodiversidad. Sin embargo, el documento no se ha diseñado específicamente para este público. Antecedentes Público objetivo Contexto Justificación del PMB Un proceso escalonado Consolidación del conocimiento Recursos útiles Información de apoyo 1 2 3 4 5 6 7 8
