--- Page 1 ---
sürdürülebilir bir dünya için i ş çözümleri Biyoçeşitlilik Yönetim Planı (BYP) Kılavuzu Çimento Sürdürülebilirlik Girişimi (ÇSG)

--- Page 2 ---
2 İçindekiler 1. Geçmiş 2 2. Hedef Kitle 3 3. Kapsam 4 Biyoçeşitlilik – doğa’nın temeli – ciddi şekilde tehdit altında 4 Biyoçeşitlililk ile çimento ve agrega endüstrisi arasındaki bağlantı 4 Döküman amacı 5 4. Bir BiyoçeşitlilikYönetim Planı Geliştirme (BYP) 6 Neden bir BYP gereklidir? 6 BYP: Üç kilit, ilgili dökümandan biri 7 BYPları için kilit biyoçeşitlilik yönetim prensipleri 8 5. Aşamalı Bir Süreç 9 Bir BYP geliştirilmesi için öngereksinim: Mevcut bilgi & aksiyon durumu 9 Aşama 1: Mevcut geçmiş verileri ve kapsamı araştırmak 11 Aşama 2: Saha incelemeleri 13 Aşama 3: Paydaş katılımını garanti etmek 15 Aşama 4a: Öncelikli türlere, habitatlara ve ekosistemlere karar vermek 17 Aşama 4b: Biyoçeşitlilik hedeflerini ve ilgili aksiyonları tanımlamak 19 Azaltma Hiyerarşisini kullanma 21 Aşama 4c: İzlemek ve değerlendirmek 24 Aşama 5: BYP’nı yazma 26 Bir BYP neye benzemeli 26 Aşama 6: BYP’nı gözden geçirme, düzeltme and raporlama 29 6. Bilgi ve Kapasitenin İnşası 32 7. Yararlı Kaynaklar 33 8. Sözlük 39

--- Page 3 ---
1 Şekil 1 Her bir seviye için belirleyici aksiyonlara sahip biyoçeşitlilik yönetim girdilerinin üç seviyesi 18 Şekil 2 (i) öncelikli ekosistemlere, (ii) öncelikli türlere, (iii) süreçlere & akışa ve (iv) ekosistem hizmetlerine dayanarak hedeflerin nasıl gruplanabileceğinin örneği 19 Şekil 3a Biyoçeşitlilik iddiası/hedefi, yönetim girdisi ve net kayıp olmamasına götüren biyoçeşitlilik seviyesi arasındaki bağlantıyı gösteren azaltma hiyerarşisi 22 Şekil 3b Biyoçeşitlilik iddiası/hedefi, yönetim girdisi ve net pozitif etkiye götüren biyoçeşitlilik seviyesi arasındaki bağlantıyı gösteren azaltma hiyerarşisi 22 Şekil 4 Bir BYP için olası döküman yapısının örneği 27 Şekil 5 BYP akış diyagramı 33 Şekil 6 Biyoçeşitlilik hedefleri ve adımları için toplam kontrol matrisi 34 Tablo 1 (i) çevresel ve sosyal etki değerlendirmesi (ÇSED), (ii) rehabilitasyon planı, (iii) BYP’nin amaç, sonuçlar ve veri gerekliliklerinin özeti 7 Tablo 2 Dört azaltma hiyerarşisi adımları ile ilişkili tipik yönetim gereksinimleri 21 Vaka çalışması 1 BYP planlaması ile uluslararası tanınmış Önemli Kuş ve Biyoçeşitlilik Alanları (ÖKBA)’nı koruma 12 Vaka çalışması 2 Biyoçeşitlilik öncelikleri ve aksiyonlarına karar vermek için saha incelemeleri 13 Vaka çalışması 3 Biyoçeşitlilik yönetimi ve paydaş katılımında en iyi uygulamalar 16 Vaka çalışması 4 Biyoçeşitlilik temel değerlendirmesinden bütünleştirilmiş bir BYP’na 18 Vaka çalışması 5 Biyoçeşitliliğin geliştirilmesi ve artırılması için denkleme tedbirleri 23 Vaka çalışması 6 Fauna çeşitliliğini ve bolluğunu artırma: Yönetim aksiyonlarının ve izlemenin uygulanması 25 Vaka çalışması 7 Trieste’deki San Giuseppe di Basovizza ocağında bitkisel çeşitlilik 25 Vaka çalışması 8 Fransa’daki Longué-Jumelles Ocağı için bir BYP yazılması 28 Vaka çalışması 9 Vahşi Hayat Habitat Konseyi ile uzun süreli bir ortaklık, kapsamlı bir BYP sağladı 31 Şablon 1 BYP’den doğan biyoçeşitlilik hedefleri ve ilgili aksiyonlar 37 Şablon 2 Örnek biyoçeşitlilik aksiyon planı 38

--- Page 4 ---
2 Dünya Sürdürülebilir Kalkınma İş Konseyi (DSKİK)’nin Çimento Sürdürülebilirlik Girişimi (ÇSG) 100’ün üzerinde ülkede faaliyetleri olan 24 öncü çimento üreticisini temsil etmektedir. ÇSG uygulamayla ilgili araçlar geliştirerek ve dağıtarak, etkili paydaş katılımını kolaylaştırarak ve sürdürülebilir çözümler sunarak sürdürülebilirlik konularının paylaşımlı anlayışı için bir platform sağlamaktadır. Kilit hedeflerinden biri kollektif ve işbirlikçi şekilde çimento endüstrisi dahilinde sürdürülebilir iş uygulamasını irdelemektir. Kilit sürdürülebilirlik konularına odaklanmak üzere görev güçleri ve çalışma grupları kurulmuştur. Biyoçeşitlilik ve Arazi Yönetimi Görev Gücü 5 (GG 5) bu tür bir gruptur ve ÇSG Biyoçeşitlilik kilit performans göstergelerinin (KPGleri), 2012’de Ocak Rehabilitasyonu Kılavuzu’ nun, Çevresel ve Sosyal Etki Değerlendirmesi (ÇSED) Kılavuzu’ nun oluşturulmasının arkasında itici güç olmuştur ve üye şirketler için bir biyoçeşitlilik görüntüleme aracı olan Entegre Biyoçeşitlilik Değerlendirme Aracı (EBDA)’nın yol testine dahil olmuştur. Ocak Rehabilitasyonu Kılavuzu bir ocak rehabilitasyon planının geliştirilmesi için çimento şirketlerine açık bir tavsiye grubu önermek için üretilmiştir. Ocak Rehabilitasyonu Kılavuzu gibi, bu döküman da biyoçeşitlilik yönetim planlarının (BYP, bazen biyoçeşitililik aksiyon planları olarak da bilinmektedir.) geliştirilmesi için tavsiyeler sunmak amacıyla tasarlanmıştır. Her iki kılavuz da ocağın tüm kullanım ömrü ile ilgilidir. Şirketler, biyoçeşitlilik yönetimi için kurumsal stratejileri açısından farklılık gösterdiklerinden, bu rehber dökümanın diğer yönetim planları, çerçeveler veya strateji ile nasıl bağlantılı olması gerektiği hakkında özel bir tavsiyede bulunulmamaktadır. Yine de ÇSG’nin tavsiyesi, bu rehber dökümanın, şirketin daha kapsamlı çevresel yönetim stratejisi dahilinde bulunmasıdır. Bu dökümanın amacı çimento şirketlerine bir metodoloji önerilmesi ve şirketlerin özel çözümler geliştirmek için kullanabilecekleri birçok bilgi kaynağını kapsamlarına almaları ile biyoçeşitliliği nasıl daha iyi yönetecekleri konusunda rehberlik etmektir. Bu kılavuzun geliştirilmesinde GG5, Uluslararası Doğa Koruma Birliği (UDKB), Doğal Hayatı Koruma Vakfı (DHKV), Uluslararası Finans Kurumu (UFK), Avrupa Yeniden Yapılanma ve Kalkınma Bankası (AYYKB) ve Avrupa Agrega Birliği (AAB) dahil bir dizi paydaş ile görüşmüştür. Geçmiş Hedef Kitle Kapsam BYP Mantığı Adımsal Bir Süreç Bilginin İnşası Yararlı Kaynaklar Destekleyici Bilgi 1 2 3 4 5 6 7 8

--- Page 5 ---
3 Biyoçeşitliliğin ve doğal sermayenin diğer güçlerinin korunması, büyük ölçekte işbirlikçi çözümleri gerektiren küresel bir konudur. Fakat, yerel ölçekte bir aksiyon aynı derecede önemlidir. Bu döküman öncelikle ocaklara uygulanmaktadır, fakat ilkeleri herhangi bir madencilik sahasına uygulanabilir. Bu döküman için öncelikli hedef kitle çevre sorumluları ve işletme müdürleridir çünkü doğal kaynakların temel anlayışı burada öne çıkan kılavuzu yorumlamak ve kılavuza dayalı hareket etmek için iyi bir temel sağlamaktır. İkincil hedef kitle, ocak faaliyetleri konusunda karar verilmesinden sorumlu olan ve rolü biyoçeşitliliğin madencilik ve rehabilitasyon planlamasına yeterince dahil edildiğini garanti etmek olan ocak müdürleridir. Bu kılavuz tek başına bir bilgi kaynağı gibi etki etmeyi amaçlamamaktadır, fakat bunun yerine bir sahanın daha özel yönetim öncelikleri konusunda nitelikli biyoçeşitlilik uzmanları ile gerekli istişareye başlamayı ve istişareyi tamamlamayı amaçlamaktadır. Bu döküman, ÇSG üye şirketleri için geliştirilmiş olduğu halde, diğer endüstri katılımcılarının burada sunulan bilgileri faydalı bulacakları, böylece diğer endüstrilerdeki biyoçeşitlilik yönetim standardlarında daha geniş bir gelişime katkıda bulunacakları da umulmaktadır. Bu döküman için üçüncü potansiyel hedef kitle sivil toplum kuruluşları (STKlar) ve biyoçeşitlilik yönetim süreçlerine dayanak oluşturmak için bir çerçeve sağlamak üzere çimento şirketleri ile birlikte çalışan akademik temsilcilerdir. Fakat, döküman, bu kitle için özellikle geliştirilmiş değildir. 1 2 3 4 5 6 7 8 Geçmiş Hedef Kitle Kapsam BYP Mantığı Adımsal Bir Süreç Bilginin İnşası Yararlı Kaynaklar Destekleyici Bilgi
