--- Page 1 ---
廃棄物・副産物の セメント資源化のため の指針 セメント産業部会 (CSI) ࢵ૽ ԮೝɄਲծɈȹɛɈʫʐʥʑʕ˂ʽĜʏʿˋ

--- Page 2 ---


--- Page 3 ---
セメント産業部会 1 はじめに 2 1.1 WBCSD-CSI (セメント産業部会) 2 1.2 背景 2 1.3 CSI 指針改定の目的 3 1.4 廃棄物処理においてセメント資源化の果す役割 5 2 セメント製造工程と廃棄物・副産物のセメント資源化 6 2.1 セメントについて 6 2.2 セメントキルンの熱特性 7 2.3 セメントキルンの適性 7 2.4 廃棄物・副産物のセメント資源化 8 2.5 セメント製造工程における廃棄物・副産物の投入場所 9 3 原料・燃料の選択 10 3.1 セメント製造工程への配慮事項 10 3.1.1 キルン運転への影響 10 3.1.2 排気ガスへの影響 10 3.1.3 クリンカ、セメントなど製品品質への影響 11 3.2 従業員の安全衛生管理 12 4 セメント資源化のための推奨技術と事例 13 4.1 廃棄物・副産物の収集運搬 13 4.2 廃棄物・副産物の受け入れ 14 4.3 バイオマスの適性な使用 15 4.4 一般的に忌避される廃棄物・副産物 15 4.5 都市ゴミ焼却灰 16 4.6 廃棄物・副産物の前処理 17 4.7 キルンの運転 18 4.8 排気ガスの管理と監視 19 4.9 コミュニケーションとステークホルダーとの関係構築 19 5 実績指標と報告指針 20 5.1 主要実績指標 20 5.1.1 大気汚染物質排出 20 5.1.2 エネルギー使用 20 5.1.3 原料使用 20 5.2 報告 21 5.2.1 集計対象とする施設 21 5.2.2 報告頻度 21 5.2.3 実績指標 21 6 用語 22 7 略語 24 8 元素と化学組成 24 付録：セメント資源化のための指針 25 目次

--- Page 4 ---
2 1 はじめに 1.1 WBCSD-CSI ( セメント産業部会 ) セメントは、一人当たり年間 450kg 消費される、世 界で最も広く使われる建設材料です。セメントの 製造には、多くのエネルギーと原料を必要とし、 地域にも地球にも大きな影響を与える。この認識 のもと、持続可能な開発のための世界経済人会議 ( WBCSD )の支援のもと、 1999 年セメント産業部会 ( CSI )が主要なセメント会社により設立された。 今日、 CSI は、持続可能性の追求のために事業で貢 献できると考える 100 カ国以上で事業を行う 24 の主 要なセメント製造会社による活動です。 CSI 会員に は、国際的な大会社から地域の小会社までを含み世 界のセメント生産量の 1/3 をカバーしている。 C S I に 関 す る 詳 細 情 報 は 、 ウ ェ ッ ブ サ イ ト ： www.wbcsdcement.org. をご覧下さい。 1.2 背景 世界的な人口と収入の増加は、廃棄物の増加を孕ん でいる。しかし、同時に多様な廃棄物は産業工程で 再利用されることで資源でもあるとの認識も広まっ ている。有用な資源の損失の防止と豊かな土地の保 護のために、廃棄物の埋め立ては、禁止されるか最 後の選択として見られることが多くなっている。多 くの開発途上国において埋め立ての改善が追及され ており、埋め立ては、より資源効率の高い処理方法 が開発されるまでの一時的な措置であるとの認識が 増加している。 同時に、人口ならびに収入の増加と都市化の進展に よって、セメントのような建設材料の必要性は、高 まっている。セメントの生産は、世界で広く行われ ており、かつ、一般的に人が暮らし、廃棄物が発生 する場所の近くにある。このことは、廃棄物処理の 一つの選択肢を提供する。コンクリートは、材料の セメント製造がエネルギー多量消費であることを考 慮しても、高耐久、建物のエネルギー効率を高め、 リサイクル可能であることから、持続可能性の高い 製品であると言える。廃棄物の増加とセメント製造 の資源需要の増加から、セメント会社は 1979 年頃 より廃棄物を原燃料とみなすようになった。段々 とセメント会社による廃棄物の利用は、多くの国 において廃棄物処理体制に少なからず貢献するもの となってきている。廃棄物・副産物の再利用にセメ ントキルンを使用する－セメント資源化と呼ぶ－こ とは、廃棄物処理の序列でリサイクルとエネルギー 回収の間に位置する。廃棄物・副産物が、発生防止 と削減ならびに再利用とリサイクルによって技術的 あるいは経済的に処理されない場合、セメント製造 工程は、その工程内でエネルギーあるいは原料と して全て回収されることで、埋め立てや投棄に比 較し、より環境的に持続可能な解決策を提供する (図 1 、 1.4 項参照)。 セメント工場は、廃棄物・副産物をセメント製造の ために使用し同時に材料のエネルギー分も回収され ることで天然資源を保護し、地域の重要な役割を担 う。資源化は、製造工程でエネルギーと資源回収を 目的とし適切に廃棄物・副産物を使用し、結果、既 存の燃料と原料の使用の削減を実現するという用語 です。セメント工場による資源化は、以下のことに よって、工場と近隣地域の双方に共通した利益を提 供可能とする事業です。：セメント工場は、天然資 源代替となる信頼できる近隣地域の物資を受け取 れ、近隣地域は、焼却施設と熱回収設備への大き な投資あるいは埋め立てに関する非効率資源利用を 回避する、より環境的な地域的施策から恩恵を得ら れる。 1 はじめに

--- Page 5 ---
3 1 はじめに 1.3 CSI 指針改定の目的 セメント製造は、多量の原料と燃料を消費し、相当 の CO2 を排出します。セメント製造において代替原 燃料の使用は、必要とする化石燃料と天然原料を削 減することができ、それゆえ、操業による総ての環 境負荷を低減できる。代替原燃料には、他の工程か ら排出される廃棄物・副産物が利用できる。代替原 燃料としてセメント産業でそれらの材料を使用する ことから利益を得ることが可能である一方、ある廃 棄物の流れは、この目的に適しない。 この認識の下、 CSI 会員会社は、 2002 年に発行した CSI 行動計画において、廃棄物・副産物原料は、従 業員、近隣地域と環境、製造工程を害することな く、かつ、製品の品質を維持し、安全に処理できる 場合にのみ使用することを誓約している。廃棄物の 序列、産業の環境性と地域の資源管理体制との統合 を尊重することを方針として、 2005 年 CSI は、化石 燃料と代替燃料、天然資源と代替原料の責任ある使 用のための指針の第 1 版を発行した。 廃棄物・副産物のセメント資源化のための指針の本 改訂版は、重要課題の技術的概観と最新のステーク ホルダーの期待動向と技術開発の観点からセメント 産業における責任ある燃料と原料の使用と選択に関 する指針を提供するものである。本指針は、第 1 版 が発行されてからの経験にもとづいて書かれてい る。それは、セメント製造における廃棄物・副産 物使用に関するあらゆるものを含むことを意味して おらず、セメント資源化において実行されなければ ならない重要な方針と手順の概要を述べたものであ る。 これらの指針は、それゆえ他の国際的に認知された 指針文書と併せて使用しなければならない。最も認 知されたものとして： - 国連環境計画( UNEP )－セメントキルンでの有 害廃棄物の環境上適正なセメント資源化に関す るバーゼル条約技術指針 1 - ストックホルム条約締約国会議によって発行さ れた指針 2 - 最 優 良 技 術 に 関 す る 欧 州 委 員 会 参 考 文 書 ( BREF ) 3 - 他のセメント製造に関する特定の指針文書、例 えばホルシム社 GTZ 指針 4 と SINTEF 報告書 5 は、 セメント産業のセメント資源化に関する有用な 他の情報を提供している。 6 セメント製造において大気排出される最大の成分 は、ばいじん、窒素酸化物、二酸化硫黄、二酸化炭 素と一酸化炭素である。微少の有機揮発成分、微少 金属、微少有機汚染物質なども排出される。セメン トキルンが定常状態(運転開始時と終了時を除く)で 運転されているとき、原料と燃料の自然に起こる変 動は、日々の排気ガスの小さな変動を引き起こす。 本指針の対象読者 本指針は、セメント会社とそのステークホルダー が、責任ある、そして持続可能な燃料と原料の選択 と使用に対する取り組みとはどういうものであるか の理解を助ける実務指針を提供する。 この指針が、セメント会社、公共組織総て、特に特 定の取り決めのまだ未整備な国あるいは地域で、等 しく広く流布され使用されることを目指している。 一方、本指針は、従わなければならない地域の、国 家の、あるいは国際的な取り決め事項に取って代っ たり、優位となることを意図していなし、そのよう なものでない。 最終的に本改定指針を確定するに先立ち、 CSI は、 産業界、 NGO 、学会、規制組織など多様なステー クホルダーに、文書の質と一貫性についての意見を 求めた。非常に有効な提言を受け、それらを可能な 限り取り入れた。提言を寄せてくださった方々に感 謝致します。それらは、文書の質を高めるのに役立 ちました。 1 UNEP – Basel Convention Secretariat. Technical Guidelines on the Environmentally Sound Co-processing of Hazardous Wastes in Cement Kilns. Available from http://www.basel.int/TheConvention/Publications/ TechnicalGuidelines/tabid/2362/Default.aspx. 2 Secretariat of the Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutants. 2007. Guidelines on Best Available Techniques and Provisional Guidance on Best Environmental Practices Relevant to Article 5 and Annex C of the Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutants: Cement Kilns Firing Hazardous Waste. Expert Group on Best Available Techniques and Best Environmental Practices, United Nations Environment Programme. Available at http://chm.pops.int/ Implementation/BATBEP/Guidelines/tabid/187/Default.aspx. 3 European Integrated Pollution Prevention and Control Bureau. 2010. Reference Document on Best Available Techniques in the Cement, Lime and Magnesium Oxide Manufacturing Industries. European Commission, Joint Research Centre, Institute for Prospective Technological Studies. Available at eippcb.jrc.ec.europa.eu/reference/BREF/clm_bref_0510.pdf. 4 Holcim-GTZ. 2006. Guidelines on Co-processing Waste Materials in Cement Production. The GTZ-Holcim Public Private Partnership. 5 SINTEF. 2009. Requirements for Co-processing of AFR and Treatment of Organic Hazardous Wastes in Cement Kilns. SINTEF. 2009. Guidelines for Co-processing. Published in Proceedings of «China International Conference on the Utilization of Secondary Materials and Fuel in Building Materials Industry”. 6 更なる情報はCSI ウェッブサイト参照: http://www.wbcsdcement.org/ index.php/key-issues/fuels-and-materials.
