--- Page 1 ---
滆暓ࣜ 儆垫穢ࣜ 显凊庂ࣜ 氊穢ࣜ 捊溎城枪ࣜ 暚差晞 건강과 안전 시멘트 산업의 안전성: 평가 및 보고 지침 2013 년 5 월 업데이트 버전 4.0 시멘트 지속 가능성 이니셔티브 (CSI)

--- Page 2 ---


--- Page 3 ---
서문 시멘트 지속 가능성 이니셔티브(이하, ‘ CSI ’) 회원사들은 안전성 데이터 보고 부문에서 상당한 경험을 축적해왔다. 그러나, 그 과정에서 본래의 정의 일부를 명확히 하여 범 분야적 보고 일관성을 확보해야 한다는 점도 드러났다. 이러한 명료화 프로세스는 CSI 태스크 포스 3 (건강과 안전성) 회의에서 개발되었고, 그 이후 하부 그룹이 마무리 작업을 진행하였다. 수집한 CSI 안전성 데이터는 CSI 웹페이지 ( www. wbcsdcement.org/safety ) 상에서 확인할 수 있다. 데이터에 따르면, 시멘트 분야는 부상으로 인한 손실 시간의 감축 부문에서 상당한 진전을 이루었으나, 사망률을 낮추는 데는 충분한 진전을 보이고 있지 못하다. 모든 CSI 회원사들은 안전성 개선에 심혈을 기울이고 있으며 앞으로 수 년 안에 충분한 성과를 달성할 계획이다. CSI 회원사들은 안전성 데이터를 독립적으로 검증하고자 노력해 왔으며 이를 통해 합의된 지침은 부록 1 에 제시되어 있다. 이미 광범위한 검증 작업을 완료한 회원사들도 있으나 이제야 비로소 착수에 들어간 회원사도 있다. 회원사들은 안전 보고를 확대하여 골재, 레미콘, 건축 자재 제조, 해륙 운송 ( CSI 기업이 해륙 운송 사업자를 선정할 수 없는 경우는 예외) 등 관련 활동을 포함시키고 있다. 현재, 모든 회원사들은 CSI 지침에 맞추어 안전성 데이터를 보고하기 위한 명확한 프로그램을 갖추고 있으며, 이를 통해 건축 자재 전 분야에 걸쳐 일관된 안전성 보고를 실현하고자 노력하고 있다.

--- Page 4 ---
1 시멘트 지속 가능성 이니셔티브 목차 시멘트 지속 가능성 이니셔티브 (CSI) 2 건강과 안전 4 용어 해설 5 데이터 배제 또는 포함 7 • CSI 회원사가 보고하는 안전성 지표 직접 고용 인력 사망자 수 및 사망률 도급업자/하도급업자 사망자 수 제 3 자 사망자 수 직접 고용 인력 시간 손실 부상 ( LTI ) 빈도율 직접 고용 인력 시간 손실 부상 ( LTI ) 강도율 도급업자/하도급업자 시간 손실 부상 ( LTI ) 수 사고의 업무 관련성 결정 지침 10 • 부상: 시설 구내 • 부상: 시설 구외 • 부상 이후 제한 또는 경 ( light ) 작업 통합 CSI 보고 및 커뮤니케이션 11 • CSI 회원사를 통한 안전성 데이터 수집 및 보고서 작성 • 안전성 지표 활용 및 발표 기준 • 독립적 데이터 검증 • 합작 투자 및 관계사 - 보고 지침 부록 • 부록 1 - CSI 안전성 데이터 검증 지침 12 • 부록 2 – 사고 사례 및 기록 여부 13 WBCSD 15

--- Page 5 ---
시멘트 지속 가능성 이니셔티브 2 시멘트 지속 가능성 이니셔티브 시멘트 지속 가능성 이니셔티브 ( CSI ) 배경 시멘트는 지구 상에서 가장 널리 사용되는 물질 가운데 하나이다. 매 년, 1 인당 (남성, 여성, 아동 각각) 약 3 톤의 콘크리트 ( 10~15% 의 시멘트 함유) 가 소비되고 있다. 시멘트 제조는 에너지 및 자원 집약형 프로세스로서 국가 및 세계적 파급 효과를 갖고 있다. 이러한 사실을 인지한 일부 시멘트 제조업체는 CSI 를 세계지속가능발전 기업협의회 ( WBCSD )의 회원 주도형 프로그램으로 출범시켰다. 현재, 24 개 기업이 회원사로 (전 세계 시멘트 생산의 약 30% 점유) 활동하고 있다. 1999 년 말 출범한 CSI 는 하기 사항을 다루어왔다: 1 업계의 현재 성과에 관한 독립적 연구 및 업계가 직면한 주요 지속 가능성 이슈; 2 글로벌 차원에서 이해관계자 대화 촉진; 3 성과 개선을 위한 독립적 권고; 4 제기된 이슈 해결을 위해 2002 년 출범한 업계 행동계획; 2012 년 발표한 최신 진행 상황 보고서. CSI 는 공동 합의된 투명한 방법론의 개발을 통하여 지속 가능한 솔루션에 기여하면서 효과적으로 부가가치를 창출해왔다. 현황 현재, 9개 태스크 포스 (각각 1~2 개 회원사가 의장으로 활동)가 본래의 CSI 행동계획을 통해 규명된 이슈를 연구하고 있으며, 최근에는 CSI 기업들이 자신의 운영 시설에서 활용하는 것은 물론, 타 시멘트 기업이 전 세계를 무대로 적용할 수 있는 선진 사례 지침, 도구, 절차 등에 초점을 맞추고 있다. 주제: > 기후 보호 > 코 프로세싱 ( co-processing ) > 건강과 안전 > 배출물 관리 > 생물 다양성 및 토지 관리 > 통신 > 콘크리트 지속 가능성 > 수자원 > 공급망 관리 CSI 지침 및 도구의 개발 과정에서, 이해 관계자 워크숍과 온라인 대화를 통해 능동적이고 정기적인 이해 관계자 자문이 이루어진다. 이 과정에서, 업계, 학계, 비정부 기구, 규제 기관의 전문가들이 특정 태스크 포스에 전문적인 정보를 제공한다.
