--- Page 1 ---
Soluciones empresariales para un mundo sostenible Iniciativa de Sostenibilidad del Cemento (CSI) Salud y seguridad Seguridad en la Industria del Cemento: Lineamientos para la medición y el reporte Actualizada en Mayo 2013 Versión 4.0

--- Page 2 ---
Prefacio Los miembros de la Iniciativa de Sostenibilidad del Cemento (CSI) han adquirido experiencia considerable en el reporte de sus datos de seguridad. Sin embargo, en el proceso se ha identificado que algunas definiciones requieren clarificación para poder garantizar la consistencia en el reporte a nivel de la industria. Estas clasificaciones fueron desarrolladas en una serie de reuniones del Grupo de Trabajo 3 de la CSI (Salud y seguridad), mientras que fueron concluidas por un subgrupo. Se han cotejado datos adicionales de la CSI que se pueden consultar en la página web de la CSI en www. wbcsdcement.org/safety. Los datos muestran que el sector del cemento ha logrado avanzar en la reducción del tiempo perdido por lesiones; sin embargo, todavía falta lograr un avance similar en lo que respecta a la reducción de fatalidades. Todos los miembros de la CSI tienen un sólido compromiso con la mejora en seguridad y están decididos a lograr avances en los años por venir. Los miembros de la CSI también han hecho un compromiso para verificar sus datos de seguridad de manera independiente y los lineamientos acordados se incluyen como Apéndice 1 en este documento. Algunos miembros de la CSI se someten ya a verificaciones exhaustivas, mientras que otros apenas comienzan ese proceso. Los miembros también están extendiendo el reporte de seguridad para incluir actividades relacionadas, tales como agregados, concreto premezclado, fabricación de productos para la construcción, marinos y ferroviarios (a menos que la compañía CSI no pueda seleccionar este tipo de operadores). Todos los miembros de la CSI deben contar con programas claros para reportar todos los datos de seguridad de todas sus actividades y deben estar en línea con los lineamientos de reporte de CSI, de manera que el reporte de datos de seguridad sea consistente en todo el sector de materiales de construcción.

--- Page 3 ---
1 Iniciativa de Sostenibilidad del Cemento Contenido La Iniciativa de Sostenibilidad del Cemento 2 Salud y seguridad 4 Glosario de definiciones 5 Inclusión o exclusión de datos 7 • Indicadores de seguridad a reportar por CSI como grupo Número de fatalidades y tasa de fatalidad de empleados directos Número de fatalidades de contratistas/subcontratistas Número de fatalidades de terceros Índice de frecuencia de Tiempo perdido por lesiones de empleados directos Índice de gravedad de tiempo perdido por lesiones de empleados directos Número de lesiones con tiempo perdido de contratistas / subcontratistas Orientación para determinar si un incidente está relacionado 10 con el trabajo • Lesiones: dentro de las instalaciones • Lesiones: fuera de las instalaciones • Trabajo limitado (o ligero) tras una lesión Consolidación del reporte y comunicación de la CSI 11 • Recopilación de datos de seguridad de las compañías miembros de la CSI y creación del reporte • Criterios respecto al uso y la publicación de indicadores de seguridad • Verificación independiente de datos • Empresas conjuntas y compañías asociadas – lineamientos de reporte Apéndices • Apéndice 1 – Lineamientos para la verificación de datos de seguridad 12 de la Iniciativa de Sostenibilidad del Cemento • Apéndice 2 – Ejemplos de accidentes y registros correspondientes 13 Acerca de la WBCSD 15

--- Page 4 ---
2 La Iniciativa de Sostenibilidad del Cemento La Iniciativa de Sostenibilidad del Cemento (CSI) Antecedentes El cemento es una de las sustancias más usadas en el planeta. Cada año, cerca de tres toneladas de concreto (que contienen entre 10 y 15% de cemento) son consumidas por cada hombre, mujer y niño. La fabricación de cemento es un proceso intenso de energía y recursos con impactos tanto locales como globales. Reconociendo este hecho, varias compañías cementeras fundaron la Iniciativa de Sostenibilidad del Cemento (CSI) como un programa liderado por miembros parte del Consejo Empresarial Mundial para el Desarrollo Sostenible (WBCSD, por sus siglas en inglés). A la fecha, 24 compañías cementeras son miembros de la iniciativa (representando un 30% de la producción global de cemento). Lanzada a finales de 1999, la Iniciativa ha hecho posible: 1 Realizar investigación independiente acerca del desempeño actual de la industria y los mayores problemas que enfrenta en material de sostenibilidad; 2 Facilitado el diálogo entre las partes interesadas alrededor del mundo; 3 Una serie de recomendaciones independientes para mejorar el desempeño; y 4 Una Agenda para la Acción lanzada en 2002 para abordar los problemas identificados y un Reporte de Avance publicado en 2012. La CSI ha agregado valor de manera efectiva y ha contribuido con soluciones sostenibles mediante el desarrollo de metodologías acordadas y transparentes. Estado actual A la fecha, nueve Grupos de Trabajo , cada uno liderado por una o más de las compañías miembro, trabajan en problemas identificados en la Agenda para la Acción original de la CSI, así como de manera reciente en lineamientos, herramientas y procedimientos que deben usar todas las compañías de la CSI en sus instalaciones operativas y que deben publicarse a nivel mundial para que otras compañías cementeras las puedan adaptar a su conveniencia. Entre los temas se encuentran: > Protección del clima > Co-procesamiento > Salud y seguridad > Emisiones > Biodiversidad y administración de terrenos > Comunicación > Sostenibilidad con concreto > Agua > Gestión de la cadena de suministros El desarrollo de lineamientos y herramientas de la CSI involucra consultas activas y regulares con partes interesadas a través de talleres facilitados y diálogos en línea en los que expertos de negocios, académicos, organizaciones no gubernamentales y organismos reguladores , aportan constantemente experiencias a grupos de trabajo específicos a los que son invitados.

--- Page 5 ---
3 Iniciativa de Sostenibilidad del Cemento La Iniciativa de Sostenibilidad del Cemento Metas y Objetivos de Desempeño El trabajo bajo esta iniciativa se divide en dos áreas: proyectos en conjunto (tales como el desarrollo de lineamientos) y actividades de compañías individuales. La Iniciativa no ha establecido ni planea establecer objetivos grupales para todas las compañías miembro. Esta decisión se tomó por dos razones: primero, las compañías individuales son mucho más capaces de establecer objetivos y tiempos adecuados para sus organizaciones. En una iniciativa global como esta, distintas compañías y distintos países necesariamente tendrán distintas prioridades y recursos disponibles. Establecer objetivos significativos sólo es posible si se hace tomando en cuenta valores y recursos significativos para la compañía. Segundo, desde un punto de vista competitivo, las leyes de competencia limitan de manera estricta el tipo de actividades que las compañías pueden realizar en conjunto. Varias de las áreas temáticas de la Iniciativa son también asuntos estratégicos de negocio para las compañías involucradas. Establecer objetivos grupales tendría el potencial de representar serios problemas legales. Salud y seguridad de los empleados Garantizar condiciones laborales saludables y seguras para empleados y contratistas es uno de los puntos más importantes para la industria del cemento. Las compañías de la CSI están conscientes de que se debe prestar mayor atención a esta área en toda la industria y, por lo tanto, están comprometidas para jugar un papel de tiempo completo en este proceso. Para este fin, el Grupo de Trabajo 3 de Salud y seguridad, con la participación de todos los miembros de la CSI, continúa abordando estos temas para su mejora. De acuerdo con lo que saben los miembros de la CSI, los índices de fatalidad y lesión en la industria del cemento son mayores que en otras industrias, tales como la petroquímica y refinería de petróleo. Los miembros de la CSI ven esto como algo inaceptable y consideran que está afectando a la reputación de toda la industria del cemento. Este reporte provee sistemas estándar de las distintas compañías para medir, monitorear y reportar su desempeño en seguridad, los cuales pueden ser implementados por cada compañía individual.
