--- Page 1 ---
Gi ả i pháp kinh doanh cho m ộ t th ế gi ớ i b ề n v ữ ng Sáng kiến Xi măng Bền vững (CSI) Sức khỏe và an toàn An toàn trong Ngành Công nghiệp Xi măng Nguyên tắc đo lường và báo cáo Cập nhật tháng 5 năm 2013 Phiên bản 4.0

--- Page 2 ---
Lời nói đầu Các thành viên Sáng kiến Xi măng Bền vững (CSI) đang ngày càng thu được nhiều kinh nghiệm đáng kể về báo cáo dữ liệu an toàn. Tuy nhiên, trong quá trình thực hiện, chúng tôi nhận thấy rằng một số định nghĩa ban đầu cần được giải thích rõ để đảm bảo tính nhất quán về báo cáo cho toàn ngành. Những giải thích này đã được khởi xướng trong một số cuộc họp của Tổ công tác 3 (Tổ An toàn và Sức khỏe) trực thuộc CSI, và được hoàn thiện ngay sau đó bởi một nhóm nhỏ của Tổ. Các dữ liệu an toàn CSI đã đối chiếu và tổng hợp luôn có sẵn trên trang web www.wbcsdcement.org/safety. Các dữ liệu cho thấy rằng ngành xi măng đã có những tiến bộ vượt bậc trong việc giảm thời gian hao phí do tai nạn chấn thương; tuy nhiên, đối với việc giảm tai nạn tử vong, chúng ta vẫn chưa thể đạt được mức tiến bộ tương tự. Tất cả các thành viên CSI cam kết chắc chắn tiến hành cải thiện an toàn và quyết tâm đạt được sự tiến bộ trong những năm tới đây. Các thành viên CSI cũng cam kết sẽ kiểm định độc lập các dữ liệu an toàn và các nguyên tắc thống nhất đã được đưa vào Phụ lục 1 của ấn bản này. Tuy nhiên, trong khi một số thành viên CSI đã bước sang giai đoạn mở rộng kiểm định, thì những thành viên khác hiện nay chỉ mới bắt đầu thực hiện quá trình kiểm định. Các thành viên cũng đang mở rộng và kết hợp đưa vào báo cáo an toàn các hoạt động liên quan đến cốt liệu, bê tông trộn sẵn, chế tạo sản phẩm xây dựng, vận tải biển và đường sắt (trừ trường hợp công ty CSI không thể lựa chọn đơn vị vận hành vận tải biển và đường sắt). Tất cả các thành viên CSI hiện nay cần có chương trình tại chỗ rõ ràng để có thể báo cáo tất cả các dữ liệu an toàn từ tất cả các hoạt động sao cho phù hợp với nguyên tắc báo cáo CSI, nhằm cung cấp báo cáo an toàn nhất quán cho toàn ngành vật liệu xây dựng.

--- Page 3 ---
1 Sáng kiến Xi măng Bền vững Nội dung Sáng kiến Xi măng Bền vững 2 Sức khỏe và an toàn 4 Bảng chú giải định nghĩa 5 Loại trừ hoặc bao hàm dữ liệu 7 • Chỉ số an toàn cần báo cáo theo nhóm trong CSI Số vụ tử vong và tỷ lệ tử vong trong trường hợp lao động tuyển dụng trực tiếp Số vụ tử vong trong trường hợp nhà thầu/nhà thầu phụ Số vụ tử vong trong trường hợp bên thứ ba Tai nạn chấn thương làm mất thời gian làm việc và tần suất thời gian hao phí trong trường hợp lao động tuyển dụng trực tiếp Tỷ lệ nghiêm trọng của tai nạn chấn thương làm mất thời gian làm việc trong trường hợp lao động tuyển dụng trực tiếp Số vụ tai nạn chấn thương làm mất ngày thời gian làm việc trong trường hợp nhà thầu / nhà thầu phụ Một số hướng dẫn về cách xác định sự cố liên quan đến công việc 10 • Tai nạn chấn thương: trong cơ sở công trình • Tai nạn chấn thương: ngoài cơ sở công trình • Hạn chế làm việc (hoặc làm công việc nhẹ) sau tai nạn chấn thương Đồng bộ báo cáo và liên lạc trong hệ thống Sáng kiến Xi măng 11 Bền vững • Tập hợp dữ liệu an toàn từ các công ty thành viên Sáng kiến Xi măng Bền vững và lập bản báo cáo • Tiêu chí liên quan đến việc sử dụng và công bố các chỉ số an toàn • Kiểm định độc lập dữ liệu • Các công ty liên doanh và công ty liên kết – nguyên tắc báo cáo Phụ lục • Phụ lục 1 – Nguyên tắc kiểm định dữ liệu an toàn của Sáng kiến Xi 12 măng Bền vững • Phụ lục 2 – Những ví dụ về tai nạn và khả năng lập hồ sơ tương ứng 13 Giới thiệu về WBCSD 15

--- Page 4 ---
Sáng kiến Xi măng Bền vững Sáng kiến Xi măng Bền vững (CSI) Khái quát Xi măng là một trong các chất được sử dụng rộng rãi nhất trên hành tinh. Hàng năm, mỗi một người đàn ông, phụ nữ và trẻ em tiêu tốn gần ba tấn bê tông (có chứa 10-15% xi măng). Sản xuất xi măng là một quá trình cần nhiều năng lượng và tài nguyên, có ảnh hưởng lớn đến địa phương và toàn cầu. Nhận thức được thực tế này, một số công ty xi măng đã đề xướng Sáng kiến Xi măng Bền vững (CSI) như một chương trình thành viên tự quản của Hội đồng Doanh nghiệp Thế giới về Phát triển bền vững (WBCSD). Hiện nay, Sáng kiến có 24 công ty xi măng là thành viên (chiếm khoảng 30% sản lượng toàn cầu). Khởi động vào cuối năm 1999, cho đến nay Sáng kiến đã có thể: 1 Nghiên cứu độc lập về hiệu suất hiện hành của ngành công nghiệp và các vấn đề chủ yếu về tính bền vững mà ngành đang đối mặt; 2 Tạo điều kiện đối thoại cho các bên hữu quan trên khắp thế giới; 3 Tập hợp các kiến nghị để cải thiện hiệu suất; và 4 Khởi động Lịch trình hoạt động của ngành công nghiệp vào năm 2002 để giải quyết các vấn đề đặt ra và công bố Báo cáo Tiến độ mới nhất vào năm 2012. CSI đã gia tăng giá trị một cách hiệu quả và đóng góp các giải pháp bền vững thông qua việc phát triển các phương pháp luận rõ ràng và hoàn toàn thống nhất. Thực trạng hiện nay Hiện nay, hệ thống có chín Tổ công tác, mỗi tổ do một hoặc nhiều công ty thành viên chủ trì, các Tổ công tác này thực hiện các vấn đề được xác định trong Lịch trình hoạt động CSI ban đầu và gần đây nhất là trong các nguyên tắc chủ đạo, công cụ và quy trình để thực hành tốt được sử dụng tại các cơ sở hoạt động của tất cả các công ty CSI hoặc tồn tại sẵn trên khắp thế giới để đáp ứng kỳ vọng của các công ty xi măng khác. Các chủ đề bao gồm: > Bảo vệ khí hậu > Hợp tác xử lý > Sức khỏe và an toàn > Phát thải > Đa dạng sinh học và trách nhiệm quản lý đất đai > Thông tin liên lạc > Bê tông có tính bền vững > Nước > Quản lý chuỗi cung cấp Sự phát triển của các nguyên tắc CSI và các công cụ liên quan đến các cuộc tham vấn tích cực và thường xuyên với các bên hữu quan thông qua việc tạo điều kiện mở các buổi hội thảo và các cuộc đối thoại trực tuyến với các bên hữu quan, trong đó có sự tham gia của các chuyên gia trong ngành nghề kinh doanh, giới học viện, các tổ chức phi chính phủ và các cơ quan quản lý cung cấp các giám định liên tục cho tổ công tác đặc thù theo yêu cầu. 2 Sáng kiến Xi măng Bền vững

--- Page 5 ---
Sáng kiến Xi măng Bền vững Đích đến và mục tiêu về hiệu suất Công việc theo Sáng kiến này được chia thành hai lĩnh vực: dự án chung (chẳng hạn như phát triển các nguyên tắc) và các hoạt động riêng lẻ của từng công ty. Sáng kiến không có kế hoạch và không lập kế hoạch xây dựng các mục tiêu nhóm cho tất cả các công ty thành viên. Quyết định này được thực hiện vì hai lý do: thứ nhất, các công ty riêng lẻ có thể tự do hơn trong việc thiết lập các mục tiêu và thời gian biểu thích hợp cho tổ chức của họ. Trong hệ thống Sáng kiến toàn cầu như thế này, các công ty khác nhau và các quốc gia khác nhau sẽ cần có những đặc quyền và nguồn tài nguyên sẵn có khác nhau. Mục tiêu đúng nghĩa chỉ có thể kết tinh trên cơ cở tham chiếu các giá trị và nguồn tài nguyên đúng nghĩa của công ty. Thứ hai, từ quan điểm cạnh tranh, pháp luật cạnh tranh giới hạn nghiêm ngặt các loại hoạt động công ty có thể ký kết cùng nhau. Một số lĩnh vực đối tượng của hệ thống Sáng kiến cũng chính là những vấn đề kinh doanh chiến lược cho các công ty có liên quan. Do đó, việc thiết lập mục tiêu nhóm có thể tiềm ẩn các vấn đề pháp lý nghiêm trọng. Sức khỏe và an toàn cho người lao động Đảm bảo điều kiện làm việc lành mạnh và an toàn cho người lao động và các nhà thầu là một trong những vấn đề quan trọng bậc nhất của ngành công nghiệp xi măng. Các công ty thành viên CSI nhận thấy rằng cần phải quan tâm nhiều hơn đến lĩnh vực sức khỏe và an toàn cho người lao động trong toàn bộ nền công nghiệp và cam kết thực hiện đầy đủ nhiệm vụ trong suốt quá trình hoạt động trong ngành. Với mục đích đó, cùng với sự tham gia của tất cả các thành viên CSI, Tổ công tác 3 về Sức khỏe và An toàn tiếp tục giải quyết các chủ đề xoay quanh việc cải thiện. Theo thông tin mà các thành viên CSI nắm bắt được, thì tỷ lệ tử vong và tai nạn chấn thương trong ngành công nghiệp xi măng cao hơn so với những ngành khác, chẳng hạn như ngành hóa dầu và lọc dầu. Các thành viên CSI xem thực trạng này là điều không thể chấp nhận được và tin rằng điều đó đang gây ảnh hưởng đến uy tín của ngành công nghiệp xi măng nói chung. Báo cáo này cung cấp tiêu chuẩn, hệ thống đánh giá chéo để đo lường, giám sát và báo cáo về hiệu suất an toàn mà các công ty riêng lẻ có thể thực hiện. 3
