--- Page 1 ---
ᑷ࿞ᒐဇᐣ⍱᧝ᖌᚻ⌎ྲྀᜎᬦ᯴ᇂ࿇ᗘ 健康与安全 水泥行業安全議題: 監測與報告指南 2013 年 5 月 第 4.0 版 水泥可持續發展倡議行動組織 (CSI)

--- Page 2 ---
前言 水泥可持續發展倡議組織( CSI )的成員對安全數據報 告已經有了相當豐富的經驗，但是，為了保證數據 的一致性，有必要對部分概念做進一步的闡述和澄 清。 CSI 第三工作組(健康和安全)對這些需要澄清的概念 逐一認定。 CSI 彙 總 後 的 數 據 可 以 在 其 官 方 網 站 上 查 詢 ， 網 址： www.wbcsdcement.org/safety 。數據顯示， 水泥行業由於傷害損失的工時數已經大大減少，這 是所有成員不斷致力於安全改善的結果。但是，由 於疾病原因損失的工時數還沒有體現。 CSI 成員未來使用經過第三方核查後的數據，同意其 作為指引的附件 1 。其中部分成員已經開展數據的第 三方審核，其他成員也開始相關工作。 安全數據已經 覆 蓋到骨料、混凝土、建材產品、水 運、鐵路運輸領域(除非該公司沒有水運和鐵路運輸 承運商) 。 為了提供建材領域准確的安全數據，所有成員應有 明確的工作計劃。

--- Page 3 ---
1 水泥可持續發展倡議行動組織 目 录 水泥可持续发展倡议组织 2 健康和安全 4 术语词汇表 5 数据的范围(排除和纳入) 7 • CSI 統一報告的安全指標标 直接雇佣人員的死亡人數和死亡率 承包商和分包商的死亡人數 第三方的死亡人數 直接雇佣人員的損失工時數和傷害率 直接雇佣人員的損失工時數和重傷率 承包商和分包商因傷損失的工時數 界定事故是否与工作相关的指南 10 • 傷害事故：工作場所 • 傷害事故：非工作場所 • 受傷後對工作的限制(或較輕工作) CSI 数据报告信息汇总 11 • 從 CSI 會員提供的報告中收集安全數據並彙總報告 • 使用和出版安全數據的原則 • 對數據的獨立核查 • 合資公司和聯營公司的報告准則 附录 • 附錄 1 ： CSI 安全數據核查指南 12 • 附錄 2 ：事故案例和相應記錄 13 关于 WBCSD 15

--- Page 4 ---
水泥可持续发展倡议组织 水泥可持续发展倡议组织 (CSI) 背景 水泥是世界上最廣泛使用的物質之一，每人每年 消耗 3 噸混凝土(含 10%-15% 的水泥) ，對全球來 講，水泥都是消耗能源和資源的過程。 1999 年 幾 個 水 泥 企 業 在 世 界 可 持 續 發 展 工 商 理 事會( WBCSD )下，設立了一個分支機構，名 為：水泥可持續發展倡議組織，彙聚了全球 24 個 重要的水泥生產企業(約占全球水泥產量的 30% 左右)。 1 獨立探究水泥工業可持續發展的內涵; 2 全球範圍內促進利益相關方的對話; 3 為了提高效率，建立一套獨立的工作系統; 4 2002 年簽署了《行動綱領》， 2012 年發布了 《發展報告》 通過充分的討論和溝通， CSI 增強了可持續發展 的能力。 当前情况 CSI 有 9 個工作小組，每個小組由一個或多個會員 參加，在《行動綱領》的原則下開展工作。 所有會員共享這些指引、工具和成果，並提供給 全球其他感興趣的水泥企業。 主題包括: > 气候保护 > 协同处置 > 健康和安全 > 排放 > 生物多样性和土壤管理 > 交流 > 混凝土的可持续发展 > 水 > 供应链管理 CSI 通過與相關專家的研討，通過與學術界、非 政府組織和監管機構的持續溝通，通過定期與利 益相關方的磋商，不斷完善指引和工具。 2 水泥可持續發展倡議行動組織

--- Page 5 ---
水泥可持续发展倡议组织 行动目标 倡議工作分為兩個方面：聯合項目(如發展方針) 和個別公司的行動。 倡議不能也不希望建立一個針對所有成員的目 標，主要基於兩個原因：第一，有些公司能夠更 好的配置其工作目標和時間表，作為一個全球的 組織，由於國家和地區的差異，各公司必然有不 同的資源配置和實際情況，公司會依照自己的條 件，設立一個有意義、可實現的目標。 第二，由於反壟斷法限制各公司聯合發起行動， 建立一個共同的目標會帶來許多法律問題。 员工健康和安全 確保雇員和承包商員工健康和安全的工作條件， 是 水 泥 工 業 最 重 要 的 問 題 之 一 。 CSI 成 員 認 識 到，我們有責任投入更多的精力引領行業的發 展。為此，第 3 工作組(健康和安全)作為 CSI 的重 要組成部分，將努力工作持續改進。 大家知道，水泥行業的死亡率和傷害率是高於其 他行業的，比如：石化和化工。 CSI 成員認為高 死亡率和傷害率嚴重影響了水泥行業的聲譽，是 我們完全不能接受的。 3
