--- Page 1 ---
Soluções para um mundo sustentável Iniciativa para a Sustentabilidade do Cimento (CSI) Saúde e Segurança Segurança na Indústria Cimenteira: Linhas de Orientação para o registo e comunicação de informação Atualizado em Maio de 2013 Versão 4.0

--- Page 2 ---
Prefácio Todos os membros da Iniciativa para a Sustentabilidade do Cimento (CSI) já adquiriram uma experiência considerável na comunicação dos seus dados de segurança. Contudo, neste processo verificou-se que algumas das definições inicialmente estabelecidas necessitavam de ser clarificadas para garantir uma comunicação uniforme e consistente em todo o sector cimenteiro. Estas clarificações foram discutidas em várias reuniões CSI da Task Force 3 (Saúde e Segurança) e, por fim, um subgrupo encarregou-se da sua finalização. Os dados globais de segurança da CSI podem ser consultados na página da CSI www.wbcsdcement.org/ safety. Os dados mostram que o sector cimenteiro tem feito progressos significativos na redução de acidentes com perda de dias; no entanto, é ainda necessário atingir uma evolução semelhante na redução dos acidentes de trabalho mortais. Todos os membros da CSI estão fortemente empenhados na melhoria da segurança e determinados em alcançar progressos nos anos vindouros. Os membros da CSI também se comprometeram a submeter os seus dados de segurança a auditorias por entidades independentes, encontrando-se no Anexo 1 as orientações acordadas. Alguns membros da CSI já submetem os seus dados a uma extensa verificação, estando outros ainda a iniciar este processo. Os membros estão também a alargar a comunicação dos dados de segurança, de modo a incluir as atividades associadas, tais como, agregados ou betão pronto, fabrico de materiais de construção, sectores do transporte marítimo e ferroviário (a não ser que a empresa membro da CSI não possa definir e selecionar operadores marítimos e ferroviários). Todos os membros da CSI deverão ter implementados procedimentos claros e transparentes para comunicar os dados de segurança de todas as suas atividades e em consonância com as diretrizes de comunicação da CSI, de modo a comunicar informação de segurança consistentes em todo o sector dos materiais de construção.

--- Page 3 ---
1 Conteúdoss Iniciativa para a Sustentabilidade do Cimento Iniciativa para a Sustentabilidade do Cimento (CSI) 2 Saúde e Segurança 4 Glossário de definições 5 Exclusão ou inclusão de dados 7 • Indicadores de Segurança a comunicar pela CSI enquanto grupo Número de acidentes de trabalho mortais e índice de mortalidade para trabalhadores diretos Número de acidentes de trabalho mortais para trabalhadores contratados / subcontratados Número de acidentes mortais de terceiros Acidentes com perda de dias (LTIs) e índices de frequência para trabalhadores diretos Acidentes com perda de dias (LTIs) e índices de gravidade para trabalhadores diretos Número de acidentes com perda de dias (LTIs) para trabalhadores contratados / subcontratados Algumas orientações para determinar se um acidente está 10 relacionado com a atividade laboral • Acidentes: dentro das instalações • Acidentes: fora das instalações • Trabalho com restrições após um acidente Elaboração e comunicação de relatórios consolidados CSI 11 • Recolha dos dados de segurança das empresas membros da CSI e elaboração do relatório • Critérios para a utilização e publicação dos indicadores de segurança • Verificação dos dados por entidade independente • Parcerias conjuntas (joint-ventures) e empresas associadas – Linhas de Orientação para a Comunicação Anexos • Anexo 1 - Linhas de orientação para a verificação dos dados de 12 segurança da CSI • Anexo 2 - Exemplos de acidentes a reportar ou não à CSI 13 Informações sobre o WBCSD 15

--- Page 4 ---
2 A Iniciativa para a Sustentabilidade do Cimento (CSI) Contexto O cimento é uma das substâncias mais utilizadas no mundo. Todos os anos, aproximadamente três toneladas de betão (contendo 10 a 15% de cimento) são consumidas por cada homem, mulher e criança. O fabrico de cimento é um processo de energias e recursos intensivos com impactes a nível local e global. Reconhecendo estes factos, várias empresas cimenteiras constituíram a Iniciativa para a Sustentabilidade do Cimento (CSI) como um programa patrocinado pelos membros do Conselho Empresarial Mundial para o Desenvolvimento Sustentável (WBCSD). Atualmente, são 24 as empresas cimenteiras membros da Iniciativa (que representam cerca de 30% da produção global de cimento).Iniciada nos finais de 1999, a Iniciativa realizou desde esse momento: 1 Uma investigação independente sobre o desempenho atual da indústria e as questões mais importantes de sustentabilidade que enfrenta; 2 A promoção do diálogo entre as diversas partes interessadas em todo o mundo; 3 Um conjunto de recomendações independentes para melhorar o desempenho; e 4 Um Plano de Ação para o sector, lançado em 2002 para resolver as questões levantadas, e um Relatório de Progresso, mais recente, publicado em 2012. A CSI acrescentou valor, de uma forma eficaz, e contribuiu para a criação de soluções sustentáveis através do desenvolvimento de metodologias transparentes e consensuais. Situação atual Atualmente, existem sete Grupos de Trabalho, cada um liderado por uma ou mais empresas participantes, que estão a trabalhar em questões identificadas no Plano de Ação – principalmente nas linhas de orientação para boas práticas, ferramentas e procedimentos, a serem usados por todas as empresas membros da CSI, nas suas instalações operacionais, e disponibilizados, de uma forma global, para que sejam adotados por outras empresas cimenteiras, caso o desejem. Os temas incluem: > Proteção climática > Coprocessamento > Saúde e segurança > Emissões > Biodiversidade e Gestão de recursos naturais > Comunicações > Sustentabilidade do betão > Água > Gestão da cadeia de fornecimento O desenvolvimento das ferramentas e linhas de orientação da CSI envolvem a consulta regular e ativa às partes interessadas, através da realização de workshops (sessões de trabalho) e de conferências online, onde especialistas de empresas, universidades, organizações não-governamentais e reguladores transmitem os seus conhecimentos e experiência a grupos de trabalho específicos. Iniciativa para a Sustentabilidade do Cimento

--- Page 5 ---
3 Iniciativa para a Sustentabilidade do Cimento Iniciativa para a Sustentabilidade do Cimento Objetivos e metas de desempenho O trabalho desenvolvido sob esta Iniciativa foi dividido em duas áreas: projetos conjuntos (tal como o desenvolvimento das linhas de orientação) e atividades individuais das empresas. A Iniciativa não estabeleceu, nem planeia estabelecer, objetivos de grupo para todas as empresas participantes. Esta escolha foi feita por duas razões: primeiro, as empresas têm mais possibilidade de, individualmente, estabelecer objetivos e prazos apropriados para a sua organização. Numa Iniciativa mundial como esta, cada empresa e cada país terá, necessariamente, prioridades e recursos disponíveis diferentes. Só se podem estabelecer objetivos adequados quando existem, como referência, valores e recursos empresariais significativos. Em segundo lugar, em termos competitivos, as leis da concorrência limitam rigorosamente o tipo de atividades que as empresas podem empreender em conjunto. As várias matérias da Iniciativa são também questões empresariais estratégicas para as empresas envolvidas. O estabelecimento de objetivos de grupo poderia colocar questões legais potencialmente sérias. Saúde e segurança dos trabalhadores Garantir condições de trabalho seguras e saudáveis para os trabalhadores e prestadores de serviços (empreiteiros) é uma das questões mais importantes para a indústria cimenteira. Reconhecemos que deveria ser dada mais atenção a esta temática, em toda a indústria, e estamos empenhados em assumir uma intervenção importante nesse processo. Com esse propósito, o Grupo de Trabalho 3 para a Saúde e Segurança, com a participação de todos os membros da CSI, continua a visar a melhoria da segurança. Tanto quanto se sabe, os índices de mortalidade e de frequência (acidentes com perda de dias), na nossa indústria, são mais elevados do que noutras indústrias tais como a petroquímica ou a da refinação de petróleo. Consideramos este facto inaceitável e acreditamos que está a afetar a reputação da indústria cimenteira no seu conjunto. Este documento estabelece um sistema padrão, para medição, monitorização e comunicação da informação de saúde e segurança, a nível empresarial, e que pode ser implementado, individualmente, por cada empresa.
