--- Page 1 ---
business solutions for a sustainable world Cement Sustainability Initiative (CSI) สุขภาพอนามัยและ ความปลอดภัย แนวปฏิบัติในการรายงาน อุบัติเหตุกลุ่ม CSI Updated May 2013 Version 4.0

--- Page 2 ---


--- Page 3 ---
คำ า นำ า สมาชิกกลุ่มซีเอสไอ ได้ร่วมกันพิจารณาจัดทำ า แนวปฏิบัติใน การรายงานข้อมูลอุบัติเหตุฉบับนี้ขึ้น อย่างไรก็ตาม ระหว่าง กระบวนการการจัดทำ า รายงาน ได้พบว่าคำ า นิยามบางคำ า ที่ กำ า หนดไว้จำ า เป็นต้องมีการอธิบายให้ชัดเจนมากขึ้น ทั้งนี้เพื่อ ทำ า ให้มั่นใจว่า การจัดทำ า รายงานของทั้งธุรกิจ มีความถูก ต้อง และสอดคล้องกัน ในระหว่างการประชุมคณะทำ า งานอาชีวอนามัย และความ ปลอดภัย (Task Force 3) ได้มีการจัดทำ า คำ า นิยามให้มีความ ชัดเจนยิ่งขึ้น และส่งให้โดยคณะทำ า งานกลุ่มย่อยเป็นผู้สรุป เนื้อหาในขั้นตอนสุดท้าย ทั้งนี้ ข้อมูลที่เกี่ยวกับความปลอดภัยทั้งหมดที่รวบรวม ไว้ สามารถศึกษาเพิ่มเติมได้จากเวปไซด์ของกลุ่มซีเอสไอ (www. wbcsdcement.org/safety) โดยข้อมูลดังกล่าว แสดงให้เห็นว่า ธุรกิจปูนซีเมนต์สามารถลดอุบัติเหตุที่สูญเสีย เวลาการทำ า งานและอุบัติเหตุเสียชีวิตได้อย่างมาก อย่างไร ก็ตาม สมาชิกกลุ่มซีเอสไอ ทั้งหมด ยังคงมุ่งมั่นที่จะปรับปรุง ด้านความปลอดภัย และตั้งใจที่จะดำ า เนินงานให้ประสบความ สำ า เร็จในอนาคตข้างหน้า นอกจากนี้ สมาชิกกลุ่มซีเอสไอ มุ่งมั่นที่จะให้มีการตรวจสอบ ความถูกต้องของข้อมูลด้วยองค์กรที่เป็นอิสระ ภายใต้แนว ปฏิบัติที่ได้ตกลงกันไว้ ตามที่ปรากฎอยู่ในภาคผนวก 1 ใน เอกสารฉบับนี้ ทั้งนี้สมาชิกกลุ่มซีเอสไอบางบริษัท ได้ดำ า เนิน การตรวจสอบความถูกต้องของข้อมูลแล้ว ในขณะที่บาง บริษัท กำ า ลังอยู่ในขั้นตอนดำ า เนินการตรวจสอบอยู่ สมาชิกกลุ่มซีเอสไอ ได้ขยายขอบเขตการรายงานข้อมูล ไป ยังธุรกิจอื่นๆ ที่เกี่ยวข้อง เช่น ธุรกิจย่อยหิน คอนกรีตผสม เสร็จ การผลิตสินค้าที่เกี่ยวกับการก่อสร้าง ธุรกิจขนส่งทาง ทะเล และระบบราง (ยกเว้น สมาชิกกลุ่มซีเอสไอที่ไม่ได้มี ระบบการขนส่งทางทะเล หรือระบบราง) ขณะนี้ สมาชิกกลุ่มซีเอสไอทุกบริษัท มีความพร้อมที่จะ รายงานข้อมูลความปลอดภัยจากธุรกิจต่างๆ ให้สอดคล้องกับ แนวปฏิบัติฉบับนี้ ทั้งนี้เพื่อให้การรายงานข้อมูลด้านความ ปลอดภัยในกลุ่มธุรกิจผลิตภัณฑ์ก่อสร้างทั้งหมดเป็นไปใน แนวทางเดียวกัน

--- Page 4 ---
1 Cement Sustainability Initiative Contents เกี่ยวกับซีเอสไอ 2 สุขภาพอนามัยและความปลอดภัย 4 นิยามคำ า ศัพท์ 5 ข้อมูลความปลอดภัยที่ให้ยกเว้น และข้อมูลที่ต้องนำ า มารายงาน 7 • ดัชนีชี้วัดความปลอดภัยที่รายงานในกลุ่มซีเอสไอ จำ า นวนการเสียชีวิตและอัตราการเสียชีวิตของพนักงานบริษัท จำ า นวนการเสียชีวิตของผู้รับเหมา / ผู้รับเหมาช่วง จำ า นวนการเสียชีวิตของบุคคลที่ 3 การบาดเจ็บที่สูญเสียเวลาทำ า งาน และอัตราความถี่ของการบาดเจ็บ อัตราความรุนแรงจากการบาดเจ็บที่สูญเสียเวลาทำ า งานของพนักงานบริษัท จำ า นวนการบาดเจ็บที่สูญเสียเวลาทำ า งานของผู้รับเหมา / ผู้รับเหมาช่วง คำ า แนะนำ า เพื่อใช้ในการพิจารณาอุบัติเหตุที่เกี่ยวกับการทำ า งาน 10 • การบาดเจ็บ : ภายในบริเวณพื้นที่ของบริษัท • การบาดเจ็บ : ภายนอกบริเวณพื้นที่ของบริษัท • การจำ า กัดการทำ า งาน (งานเบา) หลังจากได้รับบาดเจ็บ การรายงานและการสื่อสารข้อมูล โดยรวมของกลุ่มซีเอสไอ 11 • การรวบรวมข้อมูลความปลอดภัยจากบริษัทที่เป็นสมาชิกกลุ่มซีเอสไอและการจัดทำ า รายงาน • หลักเกณฑ์เกี่ยวกับการใช้และการเผยแพร่ดัชนีชี้วัดความปลอดภัยของกลุ่มซีเอสไอ • การตรวจสอบความถูกต้องของข้อมูลอย่างเป็นอิสระ • คำ า แนะนำ า เกี่ยวกับการจัดทำ า รายงานของบริษัทร่วมทุน และบริษัทที่เกี่ยวข้อง ภาคผนวก • ภาคผนวก 1 – คำ า แนะนำ า เกี่ยวกับการตรวจสอบความถูกต้องของข้อมูลความ 12 ปลอดภัยของซีเอสไอ • ภาคผนวก 2 – ตัวอย่างอุบัติเหตุ และการบันทึกข้อมูลอุบัติเหตุที่เกี่ยวข้องกัน 13 สภาธุรกิจโลกเพื่อการพัฒนาอย่างยั่งยืน (WBCSD) 15

--- Page 5 ---
เกี่ยวกับซีเอสไอ ( CSI ) เกี่ยวกับซีเอสไอ (CSI) ที่มา ปูนซีเมนต์เป็นหนึ่งในวัสดุที่ใช้กันอย่างแพร่หลายที่สุดใน โลก โดยเฉลี่ยมีการใช้คอนกรีตประมาณคนละ 3 ตันต่อปี (ซึ่งมีปูนซีเมนต์ผสมอยู่ร้อยละ 10-15 ) การผลิตปูนซีเมนต์ เป็นกระบวนการที่ต้องใช้พลังงานและทรัพยากรจำ า นวนมาก ซึ่งก่อให้เกิดผลกระทบทั้งต่อชุมชนและสภาวะแวดล้อมของ โลก จากการตระหนักถึงข้อเท็จจริงเหล่านี้ บริษัทปูนซีเมนต์ กลุ่มหนึ่งจึงได้ริเริ่มจัดตั้งกลุ่มซีเอสไอ ( CSI – Cement Sustainability Initiative ) ซึ่งได้รับการสนับสนุนจากสมาชิก ของสภาธุรกิจโลกเพื่อการพัฒนาอย่างยั่งยืน ( WBCSD ) ปัจจุบัน สมาชิกของกลุ่มซีเอสไอ ( CSI ) มีบริษัทปูนซีเมนต์ เข้าร่วม จำ า นวน 24 บริษัท หรือคิดเป็นร้อยละ 30 ของยอด การผลิตปูนซีเมนต์ทั่วโลก และนับตั้งแต่ก่อตั้งขึ้นมาตั้งแต่ ปี 2542 เป็นต้นมา กลุ่มซีเอสไอ ( CSI ) ได้ริเริ่มแนวคิดต่างๆ ได้แก่: 1 จัดทำ า การศึกษาวิจัยอย่างอิสระเกี่ยวกับผลการดำ า เนินงาน ในปัจจุบันของอุตสาหกรรมปูนซีเมนต์และประเด็นสำ า คัญ ด้านความยั่งยืนที่กำ า ลังเผชิญอยู่ 2 จัดการประชุมหารือระหว่างผู้มีส่วนได้ส่วนเสียทั่วโลก 3 จัดเตรียมคำ า แนะนำ า อย่างเป็นอิสระ เพื่อปรับปรุงการ ดำ า เนินงาน และ 4 ประกาศ วาระการดำ า เนินงานของอุตสาหกรรมปูนซีเมนต์ หรือ Agenda for Action ในปี 2545 เพื่อพูดถึงประเด็น ปัญหาต่างๆ ที่เกิดขึ้น และเผยแพร่ รายงานความ ก้าวหน้าในการดำ า เนินงาน หรือ Progress Report ในปี 2555 กลุ่มซีเอสไอ คำ า นึงถึงคุณค่า และประสิทธิภาพของการ ดำ า เนินการอย่างยั่งยืน โดยให้มีการดำ า เนินงานด้วยความ โปร่งใส และปฏิบัติตามหลักเกณฑ์ที่ได้ตกลงกันไว้ สถานการณ์ปัจจุบัน ปัจจุบัน กลุ่มซีเอสไอ มีคณะทำ า งานรวม 9 คณะ โดยแต่ละ คณะทำ า งานจะมีประธานคณะทำ า งานจากบริษัทสมาชิก 1 หรือ มากกว่า 1 ท่าน ซึ่งจะรับผิดชอบในประเด็นต่างๆ ตาม ที่ได้มีการระบุอยู่ในวาระการดำ า เนินงานของซีเอสไอ และ ตามแนวปฏิบัติที่ดีที่ได้มีการแก้ไขเพิ่มเติม รวมทั้ง เครื่องมือ ต่างๆ และขั้นตอนการปฏิบัติที่บริษัทสมาชิกของกลุ่มซีเอสไอ ได้ดำ า เนินการอยู่ภายในสถานที่ปฏิบัติงาน และได้เผยแพร่ไป ทั่วโลก เพื่อให้บริษัทผู้ผลิตปูนซีเมนต์อื่นๆ ได้นำ า ไปปรับใช้ ตามที่เหมาะสม หัวข้อต่างๆ ประกอบด้วย > การปกป้องสภาพภูมิอากาศ > การใช้เชื้อเพลิงร่วมในหม้อเผาปูนซีเมนต์ > สุขภาพอนามัยและความปลอดภัยของพนักงาน > การปล่อยสารมลพิษ > ความหลากหลายทางชีวภาพ และการดูแลที่ดิน > การสื่อสาร > การนำ า คอนกรีตกลับมาใช้ใหม่ > น้ำ า > การบริหารจัดการห่วงโซ่อุปทาน การปรับปรุงแนวปฏิบัติของกลุ่มซีเอสไอ และเครื่องมือ ต่างๆ ที่นำ า มาใช้แล้วนั้น ผ่านการหารือจากผู้มีส่วนได้เสียที่ เกี่ยวข้อง โดยมีการจัดประชุมแลกเปลี่ยนความคิดเห็นของผู้ มีส่วนได้เสียผ่านระบบคอมพิวเตอร์ออนไลน์ ซึ่งมีผู้เชี่ยวชาญ จากธุรกิจต่างๆ ทั้งจากภาควิชาการ และองค์การนอกภาค รัฐ รวมทั้ง มีองค์กรกำ า กับดูแล ช่วยให้คำ า ปรึกษา และความ เชี่ยวชาญแก่คณะทำ า งานชุดต่างๆ ตามที่มีการร้องขอ 2 Cement Sustainability Initiative
