--- Page 1 ---
Plano de Gestão da Biodiversidade (PGB) Iniciativa para a Sustentabilidade do Cimento (CSI) Diretriz

--- Page 2 ---
2 Índice 1. Histórico 2 2. Público-alvo 3 3. Contexto 4 Biodiversidade – base da natureza – seriamente ameaçada 4 Ligação entre biodiversidade e indústria do cimento e dos agregados 4 Objetivo do documento 5 4. Desenvolvendo o Plano de Gestão da Biodiversidade (PGB) 6 Por que o PGB é necessário? 6 PGB: Um dos três documentos-chave 7 Princípios chave de gestão no PGB 8 5. Etapas do Processo 9 Pré-requisitos para o desenvolvimento de um PGB: Conhecimento & Business Case 9 Etapa 1: Levantamento do contexto e dos dados existentes 11 Etapa 2: Investigações de campo 13 Etapa 3: Engajamento dos Stakeholders 15 Etapa 4a: Determinação das espécies, habitats e ecossistemas prioritários 17 Etapa 4b: Definição das metas de biodiversidade e ações associadas 19 Usando a Hierarquia de Mitigação 21 Etapa 4c: Monitoramento e avaliação 24 Etapa 5: Redação do PGB 26 Como deve apresentar-se o PGB? 26 Etapa 6: Reavaliação, revisão e reporte no âmbito do PGB 29 6. Capacitação 32 7. Recursos Úteis 33 8. Glossário 39

--- Page 3 ---
1 Figura 1 Três níveis de entradas de gestão da biodiversidade com ações indicativas para cada nível 18 Figura 2 Exemplo de como as metas podem ser agrupadas, tendo por base (i) ecossistemas prioritários, (ii) espécies prioritárias, (iii) processos e fluxos e (iv) Serviços ecossistêmicos 19 Figura 3a A hierarquia de mitigação demonstrando a ligação entre as metas e ambições em termos de biodiversidade, o input de gestão e o nível de biodiversidade para perda líquida nula. (No Net Loss – NNL) 22 Figura 3b A hierarquia de mitigação demonstrando a ligação entre as metas e ambições em termos de biodiversidade, o input de gestão e o nível de biodiversidade para impacto líquido positivo. (Net Positive Impact – NPI) 22 Figura 4 Exemplo da estrutura de um PGB 27 Figura 5 Fluxograma para análise prévia ao PGB 33 Figura 6 Matriz de verificação das metas e etapas de gestão da biodiversidade 34 Quadro 1 Síntese dos objetivos, resultados e dados requeridos no âmbito de (i) Estudo de Impacto Ambiental/ Social (EIA), (ii) Plano de Reabilitação, (iii) PGB 7 Quadro 2 Ações de gestão associadas a cada um dos quatro passos da hierarquia de mitigação. 21 Estudo de Caso 1 Conservando importantes áreas Internacionalmente reconhecidas em termos de biodiversidade e avifauna (IBAs) através de um PGB 12 Estudo de Caso 2 Investigações de campo para determinação de prioridades e ações em prol da biodiversidade 13 Estudo de Caso 3 Melhores práticas de gestão da biodiversidade e do engajamento de stakeholders 16 Estudo de Caso 4 De uma avaliação prévia da biodiversidade à um PGB, Bulgária 18 Estudo de Caso 5 Medidas de compensação para promover e melhorar a biodiversidade, USA 23 Estudo de Caso 6 Promoção da diversidade e abundância da fauna: Implementação de ações de gestão e monitoramento 25 Estudo de Caso 7 Diversidade florística na mina San Giuseppe di Basovizza, Trieste 25 Estudo de Caso 8 Redigindo um PGB para a mina de Longué-Jumelles em França 28 Estudo de Caso 9 Uma parceria duradoura com o Wildlife Habitat Council resulta num PGB detalhado 31 Modelo 1 Objetivos da biodiversidade e ações decorrentes do PGB 37 Modelo 2 Exemplo de um plano de ação para a biodiversidade. 38

--- Page 4 ---
2 A Iniciativa para a Sustentabilidade do Cimento (CSI) do Conselho Empresarial Mundial para o Desenvolvimento Sustentável (WBCSD) representa 24 grandes empresas produtoras de cimento operando em mais de 100 países. A CSI fornece uma plataforma para uma compreensão compartilhada de questões de sustentabilidade, desenvolvendo e distribuindo ferramentas práticas, facilitando o engajamento efetivo das partes interessadas e fornecendo soluções sustentáveis. Um dos seus principais objetivos consiste em endereçar práticas de negócios sustentáveis dentro do setor cimenteiro de forma global e coletiva. Para o efeito, existem, no âmbito da CSI, grupos de trabalho com o foco nos temas da sustentabilidade. O Task Force 5 (TF5) é um dos grupos de trabalho existentes na CSI e possui foco o tema de Biodiversidade e Gestão do Uso do Solo. O TF5 esteve por trás da criação dos indicadores-chave de desempenho de biodiversidade (KPI) da CSI; além das Diretrizes para a Reabilitação de Minas (Quarry Rehabilitation Guidelines) e para a Elaboração de Estudos de Impacto Ambiental e Social (Guidelines for Environmental and Social Impact Assessment) , e esteve envolvida nos road-tests do Integrated Biodiversity Assessment Tool (IBAT), uma ferramenta de análise de biodiversidade direcionada para empresas. As Diretrizes de Reabilitação de Minas oferecem um conjunto claro de recomendações para o desenvolvimento de um plano de reabilitação para empresas de cimento. Tal como as Diretrizes de Reabilitação de Minas, o presente documento inclui recomendações para o desenvolvimento de Planos de Gestão da Biodiversidade (PGB, também conhecido como Planos de Ação para a Biodiversidade). Ambos os documentos orientadores são relevantes durante o ciclo de vida de uma mina. Dado que as estratégias corporativas para a gestão da biodiversidade se diferem, não são feitas recomendações específicas sobre como o presente documento se deve articular com outros planos, estruturas ou estratégias. A recomendação da CSI é a de que este documento seja integrado na estratégia de gestão ambiental global da empresa. O objetivo deste documento é orientar empresas cimenteiras sobre a melhor forma de gerir a biodiversidade, propondo uma metodologia e incluindo diversas fontes de informação que as empresas podem usar para desenvolver soluções à sua medida. Para o desenvolvimento desta diretriz, o TF5 consultou um conjunto de stakeholders , de entre os quais as organizações International Union for Conservation of Nature (IUCN) e World Wide Fund for Nature (WWF), as instituições financeiras International Finance Corporation (IFC) e European Bank for Reconstruction and Development (EBRD), e a associação European Aggregates Association (UEPG). Histórico Público-alvo Contexto Fundamento Etapas do processo Capacitação Recursos Úteis Informação de Suporte 1 2 3 4 5 6 7 8

--- Page 5 ---
3 A conservação da biodiversidade, e outros elementos do capital natural é uma questão global que requer soluções colaborativas em escala. No entanto, a ação a uma escala local é igualmente importante. Este documento aplica-se principalmente a minas de cimento mas os princípios podem ser aplicados a qualquer área mineraria. Em primeiro lugar, este documento é dirigido aos técnicos ambientais e gestores de operações, pois uma compreensão básica dos recursos naturais proporciona uma boa base para interpretar e atuar de acordo com as recomendações. Em segundo lugar, este documento dirige-se aos gerentes de mineração, a quem compete garantir que a biodiversidade está suficientemente incorporada na atividades de extração e no planejamento da reabilitação. O presente documento não deve ser encarado como uma fonte de informação isolada, mas sim enriquecido por meio de consultas à especialistas qualificados que prestem informações sobre medidas de gestão adequadas à especificidade local. Embora este documento tenha sido desenvolvido por membros da CSI, é esperado que outros representantes da indústria aproveitem para seu benefício a informação disponibilizada, contribuindo-se, assim, para a melhoria dos padrões de gestão da biodiversidade nos outros setores. Em terceiro lugar, este documento dirige-se às Organizações Não Governamentais (ONG) e representantes do meio acadêmico que trabalham com empresas de cimento para fornecer um framework para basear o seu processo de gestão da biodiversidade. Contudo, este documento não foi especialmente desenvolvido para este público-alvo. Histórico Público-alvo Contexto Fundamento Etapas do processo Capacitação Recursos Úteis Informação de Suporte 1 2 3 4 5 6 7 8
