--- Page 1 ---
礦山恢复指南 2011 年 12 月 水泥可持續發展倡議行動組織 (CSI) 為世界可持續發展貢獻工商業解決方案 生物多样性和 土地综合利用

--- Page 2 ---
目錄 目錄 1 背景介绍 1 2 简介 3 3 外部影响因素 4 3.1 法律环境 5 3.2 利益相关者 6 4 恢复步骤 10 4.1 界定恢复计划内容 10 4.2 制定恢复划目标 15 4.3 完善恢复计划 18 4.4 实施恢复计划 20 4.5 管理及监控 21 4.6 财务规划 24 5 附加指导意见及材料 25 6 名词定义解释 26 附件 27

--- Page 3 ---
水泥生产的第一步是开采地壳表面的原材料，这 将不可避免地影响自然和社会环境，尤其是土壤 的转移以及区域地势的改变将会影响当地生态系 统和水系统。然而，这些影响可通过一个有效的 矿山恢复计划缓解甚至消除。有时候，一个良好 并有效实施的恢复计划能获得非常重大的社会环 境效益。 CSI 成员公司认为他们对矿山的有效管理和恢复 负有责任，同时也对采矿活动所影响到的矿区和 周围区域的恢复负有责任。 为确保矿山恢复能够有效实施，作为 CSI 章程的 一部分， CSI 成员已做出承诺起草矿山的恢复计 1 背景 划，并且与利益相关方交流讨论这些计划。为确 保这项任务顺利实施， CSI 已开发出关键性能指 标 (KPI) ，报告恢复计划执行进度来进行监督。 一个成功的矿山恢复方案也能给公司带来商业利 益。对于一个行业和单个公司来讲，为确保矿山 恢复的有效性和责任性，需要考虑到利益相关方 的需求和期望，局部和当地计划要求的影响。各 公司要采取优化的实践活动以期达到最大的效 益，包括具有竞争力的优势和比恢复计划的短期 投入更有价值的长期可持续性。 1 背景 1

--- Page 4 ---
原则 > 当制定矿山恢复计划时，矿山开采后的土地应用需要清楚地评估，甚至这个可以延展到矿山的 整个服务周期中。矿山恢复计划是建立在一系列目标的基础上，涉及立法要求（作为最高优先 权），包括当地社会、经济和环境（包括生物品种）以及这个地点未来的使用。并且此目标在技 术和资金上都是可实施的。 > 制定每个矿山恢复计划时，遵守法律是最低限度的要求标准。恢复指南不应与法律冲突，应作为 法律的补充或恢复标准高于法律的要求。 > 恢复计划确保开采后的矿山具备安全稳定的条件。恢复矿山的安全性包括边坡、道路和原材料堆 及废石堆场的稳定性。安全性被当做是恢复计划的最主要部分。 > 利益相关方包括间接利益相关者，都应参与到矿山恢复的整个阶段。矿山恢复计划须考虑到利益 相关方的期望值，平衡利益相关方观点、经验、文化和习俗之间的关系。 > 作为基准条件的评估应能辨认出因采矿活动而出现的变化和影响。基准条件的评估包括空气和 水、植物群和动物群、场所安全性、整体风景、人类活动和文化遗产。 > 恢复计划在新矿山采矿之前就应开展，并在矿山生产中也要开展，它应于采矿方案相匹配，并于 采矿的发展相应适用。它与采矿计划相匹配。根据目标和优先次序，生物多样性的发展和管理监 督方案，至少作为矿山恢复计划的补充并在其它情况下，也可作为矿山恢复计划的核心部分。 > 必要时，矿山恢复计划中应包括监督计划及合适的纠正措施，从而确保目标执行质量和进度。 1 背景 2

--- Page 5 ---
目标 矿山恢复计划指南包含了一系列清晰的发展建 议， CSI 提出这些建议的目标是： > 成员公司在矿山恢复过程中支持、使用，并通 过这种形式，提高现有和新矿山的恢复标准； > 确保 CSI 成员在矿山恢复方面对 KPI 有统一的理 解，并且申明这些 KPI 指标并不是固定不变的。 指南要首先在成员单位中推广，当然也希望其他 企业参与并采用，这样可以在大范围内提升标 准，扩大影响。 使用 每个公司可以根据各自的情况调整使用指导意 见。因此指南是被用来补充而不是替代矿山恢复 的方式方法。换句话说，它是用来加强而不是限 制这些实践和方式方法的，另外地方的法律法规 的方式方法也应该被采用的。 范围 指南适合下述情况： > 新矿山恢复项目（绿色场地项目）以及现有 矿山恢复项目； > 水泥和聚合材料的采矿场； > 矿山恢复系统技术的大范围使用； > 各种各样的土地终端利用，包括提供生态系 统服务，农业，林业，自然保护区，商业和 住宅开发和娱乐设施； > 各种环境、气候以及地理特征的恢复项目。 结构 指南的第一部分给出了与建立和/或修订恢复项 目相关的外部因素，第二部分包含了对每一阶段 恢复计划的指导，从定义内容到恢复后期检测。 还包括相关术语的词汇表。 因此指南是通用指南，具体细节信息和技术通过 CSI 成员单位的实例来说明的。 实例学习 文章中提供的恢复学习实例是多种恢复类型和 全球各地特性结合的。他们的使用经验在 CSI 成 员单位中共享，对于有类似恢复项目的公司可 以起参考作用，在文章中提供方都是匿名的， 但是读者可以通过 www.wbcsdcement.org/ QRGcasestudies 获得详细的信息内容。 2 引言 2 引言 3
