--- Page 1 ---
鉱山修復 ガイドライン 2011年12月 セメント産業部会 持続可能な世界へ向けたビジネスソリューション 生物多様性と 土地の管理

--- Page 2 ---
目次 目次 1 背景 1 2 ガイドラインの紹介 3 3 外部の事情 4 3.1 法制環境 5 3.2 ステークホルダー 6 4 修復のステップ 10 4.1 修復計画の背景の定義 10 4.2 修復に対する目的の設定 15 4.3 修復計画の策定 18 4.4 修復計画の実施 20 4.5 マネジメントとモニタリング 21 4.6 財務計画 24 5 追加ガイダンス及び書類 25 6 用語解説 26 補遺 27

--- Page 3 ---
セメント製造の最初のステップ – 地球の地殻か らの原料の採掘これは自然や社会の環境に避け られない影響がある。特に、表土の除去とその 地域の地形の変化は地域の生態系と流域に影響 を与えやすい。しかしながらこの影響は効果的 に鉱山の修復計画を策定、実施することでうま く取り扱い、軽減することができる。良く計画 された修復計画を効果的に実施することで環境 や社会の利益とすることが出来た事例もある。 セメント産業部会 (CSI) の参加企業は操業してい る鉱山を効果的に管理し修復する責任があるこ とを認識している。採掘活動は修復の義務があ り、その対象範囲は採掘箇所のみならず必要で あるなら採掘中、採掘後の間、周辺のエリアに も行う必要がある。 効果的な鉱山修復に対する責任の認識について は、 CSI 参加企業は CSI 憲章の一部として約束 し、ステークホルダーと連絡を取りながら操業 1 背景 中の鉱山や現場に対する修復計画を作成しなけ ればならない。主要業績指標 (KPI) 報告は現地の 鉱山修復箇所の何パーセントがこの約束を担保 するように策定される。 また、成功裏な鉱山修復は鉱山企業にとって商 業的利益ももたらす。採掘の許認可は、産業全 体と個々の企業が採掘目的の土地を効果的且つ 責 任 を 持 っ て ス テ ー ク ホ ル ダ ー の ニ ー ズ と 期 待、地域と地元に必要な計画による影響を考慮 して修復することによって成り立っている。こ のような認識でベストプラクティスを採用する 企業は修復プログラムの短期的経済コストに勝 るほどの競争上の優位性や操業の長期存続を含 む利益の実現を期待出来る。 1 背景 1

--- Page 4 ---
主原則 > 閉山後の土地の利用 は鉱山修復計画に着手される際に明確に査定される必要があるが、鉱山の 存続期間にまたがって展開される。鉱山の修復計画は法の要求事項(最優先事項として)、地域社 会、経済や環境(生物多様性への配慮も含めて)が採掘地の将来の跡地利用に対して明確な目的に 基づき包合するであろう。その目的は技術的にも財政的にも持続可能であろう。 > それぞれの鉱山修復計画に際して 法の遵守 は最低限必要な事項である。修復のガイドラインは法 と矛盾すべきではなく、常に法遵守を超えて補完するものである。 > 修復計画はその場所が 安全且つ安定した状態 にあることを確実にする。鉱山修復の安全には斜 面、道路、堆積物の安定が含まれる。安全は常に鉱山修復計画に対して最重要と考えられる。 > ステークホルダー は耳をかたむけられるであろう。関連するステークホルダーは全ての段階で関 与されるであろう。鉱山修復計画はステークホルダーの期待に焦点を当て、彼らの見解、経験、 文化や習慣と調整され、或いは強化されなければならない。 > 基準となる状況 は採掘活動の結果生じる影響を認識し、その進捗を測定することを可能にする。 基準となる状況は空気や水、植物相や動物相、現場の安全、景観との融合、人類の活動や文化的 遺産が含まれるであろう。 > 修復計画 は採掘の開始に先立って展開されるであろう。採掘が開始されていない既存の事業に対 しても展開される。修復計画は採掘計画と整合される。目的と優先事項設定によって、生物多様 性に対する管理計画の監視は最低限鉱山修復計画を補完するものとして考慮され、他の事例では 計画の核となる。 > 監視計画と適切な是正措置 (必要があれば)は修復計画に含まれ、それ故、目的に対する達成度の 文書と測定が確保される。 1 背景 2

--- Page 5 ---
目的 ガイドラインは鉱山修復計画の策定と実施に対す る明確な推奨事項が含まれている。これら推奨事 項の作成について CSI の目的は次の通りである。: > 参加企業全体の鉱山修復の手順を手助けし、 既存及び新規採掘区域の修復計画の基準を向 上させるようにする。 > CSI のメンバーが鉱山修復にかかる CSI の KPI の 共通理解をもつこと、及びメンバー全体が一 貫してこれらの KPI に対して報告することを確 実にする。 ガイドラインは主として CSI 参加企業を対象とし ているが、他産業の参加企業がガイドラインを 参考にして採用することも期待しており、その結 果、基準が広く向上することに寄与する。 適用 それぞれの会社において操業している鉱山へのガ イドラインの実行と適用に際しては、適切と考え られる程度まで実施する。それゆえ、ガイドライ ンは既に確立している成功裏な修復経験や方法を 置き換えるというよりはむしろ補完的なものに設 計されている。言い換えれば、これらの経験や方 法を制限するというより強化するものである。さ らに法律で定められた義務や必要項目は常に優先 事項である。 範囲 ガイドラインは以下に適用されるよう設計されて いる: > 既存の鉱山のみならず新しい鉱山(‘’新規’’プ ロジェクト) > セメント及び骨材製品のための採掘 > 修復工程と技術の広い範囲 > 生態系サービス対策、農業、森林地、自然保 全、商業及び居住区及びレクリエーション施 設開発を含む各種の採掘跡地の土地利用 > 環境、気候や地勢の範囲にわたる修復 構造 ガイドラインの最初の章は特に修復計画を確立 し、そして改定するのに関連した外部の要因を並 べられている。 2 番目のセクションは修復計画に 対する状況の定義から修復後のモニタリングまで のそれぞれの修復段階に対する手引きが含まれて いる。関連用語の用語集もまた添付されている。 手引きが提供するものは一般的に適用されるもの から特定のツールや技術にかかる更に詳細な情報 が CSI 参加企業のケーススタディを通じて描かれ ている。 ケーススタディ このガイドラインでは世界中の鉱山の種類や地域 特有の種に応じて、際立って責任ある鉱山修復活 動を提供している。それらは CSI メンバーによっ て共有される適用可能な経験であり、同様の鉱山 修復活動を行う他社への参考となる様に意図され たものである。このガイドラインでは寄せられた ケーススタディは要約版となっているが、読者は 連絡先を含めて以下のアドレスで全文を閲覧する ことが出来る。 www.wbcsdcement.org/QRGcasestudies. 2 ガイドラインの紹介 2 ガイドラインの紹介 3
