--- Page 1 ---
Guia para a reabilitação de minas Dezembro 2011 Iniciativa para a Sustentabilidade do Cimento Cement Sustainability Initiative (CSI) Soluções para um mundo sustentável Biodiversidade e Gestão de Áreas Degradadas

--- Page 2 ---
Sumário Sumário 1 Contexto 1 2 Introdução 3 3 Contexto Externo 4 3.1 Legislação Ambiental 5 3.2 Stakeholders 6 4 Etapas da Reabilitação 10 4.1 Definindo o contexto do plano de reabilitação 10 4.2 Estabelecendo objetivos para o plano 15 de reabilitação 4.3 Desenvolvendo o plano de reabilitação 18 4.4 Implementação do plano de reabilitação 20 4.5 Gestão & monitorização 21 4.6 Planeamento Financeiro 24 5 Orientações adicionais e documentos 25 6 Glossário 26 Anexo 27

--- Page 3 ---
A primeira etapa na produção de cimento – a extração de matérias primas da crosta terrestre – causa inevitavelmente impactos sociais e ambientais nas áreas próximas à zona de extração. Em particular, destacam-se os aspectos de remoção do solo e alterações na topografia, etapas que podem gerar pressões sobre os ecossistemas locais e as bacias hidrográficas. No entanto, esses impactos podem ser mitigados através do desenvolvimento e implementação de um plano eficaz de reabilitação de minas. Em alguns casos, a implementação efetiva de um plano como este pode resultar em ganhos ambientais e sociais muito significativos. As empresas que compõem a Iniciativa para a Sustentabilidade do Cimento (Cement Sustainability Initiative - CSI), reconhecem formalmente que são responsáveis pela gestão eficaz e descomissionamento das minas operacionais. A atividade extrativa pressupõe a obrigação de reabilitar o local e, sempre que necessário, também a área circundante durante a operação e após a conclusão das operações. 1 Contexto Reconhecendo a responsabilidade de recuperar as áreas degradadas pela mineração, conforme propõe a agenda da CSI, as empresas comprometeram-se a elaborar planos de reabilitação de minas e fábricas, comunicando aos stakeholders os resultados desse plano. O Indicador de Desempenho, que demonstra o percentual de áreas com planos de reabilitação de minas, foi desenvolvido para reforçar este compromisso. Os planos de gestão e recuperação de minas também conferem benefícios financeiros / comerciais para as empresas. Para obter as respectivas licenças de instalação e operação, é necessário garantir que a área utilizada seja recuperada de forma eficaz e responsável, tendo em vista as necessidades e expectativas das partes interessadas bem como a influência das organizações regionais e outros requisitos de planeamento local. Empresas que adotam as melhores práticas neste sentido certamente obterão ganhos significativos, incluindo vantagens em relação à competitividade e sustentabilidade, que superam os custos financeiros do programa de reabilitação. 1 Contexto 1

--- Page 4 ---
Princípios > O uso do solo após o encerramento da mina precisa ser devidamente avaliado quando se inicia um plano de reabilitação de minas, mesmo que o projeto avaliado possa ser modificado posteriormente devido à transformação de recursos em reservas. O plano de recuperação da mina deve ser baseado em um conjunto de objetivos claros; refletindo os requisitos legais; abrangendo os aspectos sociais, econômicos e ambientais (incluindo a biodiversidade) locais; e garantindo a futura utilização da área. O objetivo deverá ser tecnicamente e financeiramente sustentável. > O cumprimento da legislação e das condicionantes de licença deve ser o requisito mínimo ao estabelecer cada plano de desativação de minas. O escopo do projeto nunca deve estar em conflito com as conformidades legais, mas deve complementar e ir além do cumprimento legal. > O plano de recuperação deverá garantir que a área reabilitada futura esteja em condições seguras e estáveis . A segurança da mina desativada e recuperada inclui a estabilidade de taludes, estradas e pilhas de matérias-primas. A segurança deve ser sempre considerado um pilar fundamental para o plano de reabilitação. > Os Stakeholders deverão ser ouvidos, de modo que aqueles mais relevantes sejam envolvidos em todos os estágios do planeamento. O plano de reabilitação da mina deve atender às espectativas dos stakeholders e estar alinhado com a experiência, cultura e costumes dos mesmos. > Uma avaliação das condições básicas permitirá a identificação de impactos e quantificação das mudanças que deverão surgir devido à exploração do minério. A avaliação deve abranger as condições da qualidade do ar e da água, fauna e flora, segurança e saúde, paisagem e impactos visuais, atividades humanas e patrimônio cultural. > O plano de reabilitação deverá ser desenvolvido prioritariamente no início das atividades de cada nova mina. Deverá ser desenvolvido também em minas já em operação que não o tenham feito e ser alinhado com o planeamento de mineração. Dependendo dos objetivos a prioridades, o desenvolvimento e monitorização dos planos de gestão de biodiversidade deverão, ao menos, serem considerados como aditivos ao plano de reabilitação de minas, e em outros casos como o os focos centrais do próprio plano. > Um plano de monitorização e medições corretivas apropriadas, quando necessário, será incluído no plano de reabilitação, garantindo dessa forma a documentação e acompanhamento do desempenho do plano em relação ao alcance dos objetivos propostos. 1 Contexto 2

--- Page 5 ---
Objetivos O presente trabalho contém uma série de recomendações para o desenvolvimento e implementação de um plano de reabilitação de minas. Os objetivos da CSI ao desenvolver estas recomendações são: > Apoiar o processo de reabilitação de minas entre os membros da CSI, e dessa forma, melhorar os padrões de reabilitação de projetos em operação bem como de projetos futuros. > Garantir que os membros da CSI tenham uma compreensão uniforme sobre os KPIs de reabilitação de minas, de modo que o reporte desses indicadores seja suficientemente consistente para fins comparativos. Considerando que o guia é principalmente dedicado às companhias associadas à CSI, espera- se que outras companhias tenham o guia como uma referência relevante e passem a considerar a possibilidade de adotá-lo, consequentemente contribuindo para a melhoria contínua dos padrões ambientais globais. Utilização As companhias devem utilizar o guia nas operações conforme os critérios que forem considerados adequados. O guia foi desenvolvido para complementar, e não substituir, as boas práticas já empregadas em algumas empresas. Por outras palavras, o guia visa à melhoria e não a restrição. Âmbito O guia aplica-se a: > Novas minas e minas já em operação. > Mineração de materiais para produção de cimento e mineração de agregados. > Uma vasta diversidade de técnicas e processos de reabilitação. > Diversos usos do solo incluindo fornecimentos de serviços ecossistêmicos, agricultura, silvicultura, reservas naturais, desenvolvimento comercial e residencial e instalações de recreação. > Reabilitação de diversos ambientes naturais, climas e regiões. Organização A primeira parte do guia estabelece os fatores externos relevantes durante a criação e revisão de um plano de reabilitação. A segunda parte contém as diretrizes para cada etapa do plano de reabilitação, desde a definição do contexto até a monitorização pós-reabilitação. Um glossário de alguns dos termos relevantes aqui citados consta no item 6. Considerando a aplicabilidade das diretrizes sugeridas pelo presente guia, informações mais detalhadas e ferramentas específicas estão ilustradas nos estudos de caso dos membros da CSI. Estudos de Caso Os estudos de caso fornecidos neste documento destacam atividades responsáveis para a reabilitação de minas de tipos diversos e contextualizadas em variados habitats. São fruto da experiência dos membros da CSI, relatados aqui a fim de servir de base para outras companhias. As contribuições são anônimas. Informações adicionais podem ser obtidas em: www.wbcsdcement.org/QRGcasestudies. 2 Introdução 2 Introdução 3
