--- Page 1 ---
Guía para la Rehabilitación de Canteras Diciembre 2011 Iniciativa para la Sostenibilidad del Cemento Soluciones empresariales para un mundo sostenible Protección de la biodiversidad y la tierra

--- Page 2 ---
Contenido Contenido 1 Antecedentes 1 2 Introducción 3 3 Contexto externo 4 3.1 Entorno legal 5 3.2 Grupos de interés 6 4 Etapas de la rehabilitación 10 4.1 Definición del contexto para 10 el plan de rehabilitación 4.2 Establecimiento de objetivos para 15 el plan de rehabilitación 4.3 Desarrollo del plan de rehabilitación 18 4.4 Implementación del plan de rehabilitación 20 4.5 Gestión y seguimiento 21 4.6 Planeación financiera 24 5 Guías y documentación adicional 25 6 Glosario 26 Anexo 27

--- Page 3 ---
La primera etapa en la producción del cemento es la extracción minera de materia prima de la corteza terrestre. Dicho proceso implica impactos inevitables sobre las comunidades y el medioambiente circundante. En particular, la remoción de tierra y los cambios en la topografía tienden a afectar ecosistemas locales y fuentes de agua. A pesar de ello, estos impactos pueden ser manejados de manera exitosa y mitigados por medio del desarrollo de un plan efectivo de rehabilitación de canteras. En algunos casos, la implementación efectiva de un plan de recuperación bien diseñado puede resultar en beneficios sociales y ambientales significativos. Las compañías que integran la Iniciativa para la Sostenibilidad del Cemento (CSI, por sus siglas en inglés) reconocen que son responsables de gestionar y rehabilitar de manera eficiente las canteras que operan. Las actividades mineras implican la obligación de rehabilitar, durante y después de las operaciones, la cantera y las aéreas vecinas. En reconocimiento a su responsabilidad sobre la rehabilitación efectiva de las canteras, las empresas que forman parte de la CSI, se han comprometido, 1 Antecedentes dentro de los estatutos de la CSI, a diseñar planes de rehabilitación para plantas y canteras en operación, y a comunicar estos planes a distintos grupos de interés. Con el objetivo de apoyar este compromiso se ha desarrollado un Indicador Clave de Desempeño (KPI, por sus siglas en inglés) que reporta el porcentaje de sitios con planes de rehabilitación en marcha. La rehabilitación exitosa de canteras también implica beneficios comerciales para las empresas en operación. La licencia de operación tanto para la industria en general, como para cada empresa en particular, depende de poder asegurar que el territorio utilizado para la extracción minera sea rehabilitado de manera efectiva y responsable, teniendo en cuenta las necesidades y expectativas de los grupos de interés y la influencia de los requisitos de planeación a nivel local y regional. Las compañías que adoptan las prácticas óptimas en este aspecto pueden esperar beneficios significativos, incluyendo ventajas competitivas y la sostenibilidad de sus operaciones a largo plazo, compensando los costos financieros a corto plazo relacionados a los programas de rehabilitación. 1 Antecedentes 1

--- Page 4 ---
Principios > El uso de la tierra después del cierre de operaciones debe ser claramente evaluado al inicio de un plan de rehabilitación, aún si este uso puede evolucionar durante el ciclo de vida de la cantera. El plan de rehabilitación se fundamentará en una serie de objetivos que reflejen los requerimientos legales (como prioridad) y que incluyan, en la utilización futura del sitio, consideraciones sociales, económicas y ambientales (incluida la biodiversidad) a nivel local. Los objetivos deben ser sostenibles técnica y financieramente. > Las estipulaciones legales deberán ser el requerimiento mínimo al establecer cada plan de rehabilitación de canteras. Los lineamientos para la rehabilitación nunca deberán estar en conflicto con los requisitos mínimos legales, sino complementarlos y superarlos. > El plan de rehabilitación asegurará que el sitio sea dejado en condiciones seguras y estables. La seguridad de la cantera rehabilitada incluye la estabilidad de pendientes, caminos y pilas de materia prima. La seguridad siempre se considerará primordial para el plan de rehabilitación. > Los grupos de interés serán escuchados, y los relevantes serán involucrados en todas la etapas. El plan de rehabilitación de la cantera debe abordar las expectativas de los grupos de interés y estar alineado con las perspectivas de los grupos involucrados, su experiencia, cultura y costumbres. > Una evaluación de las condiciones iniciales permitirá la identificación de los impactos y la medición de los cambios que puedan resultar de la actividad minera. Igualmente, incluirá agua y aire, flora y fauna, seguridad del sitio, integración del paisaje, actividades humanas y legado cultural. > El plan de rehabilitación será desarrollado antes del inicio de las actividades mineras en sitios nuevos, pero también deberá ser creado para canteras con operaciones en curso y que todavía no cuenten con un plan de rehabilitación. Este plan estará alineado con el plan de minas. Dependiendo de los objetivos, y de las prioridades establecidas, el desarrollo y seguimiento de planes de gestión de biodiversidad deberá ser, como mínimo, considerado como suplemento al plan de rehabilitación de la cantera, y en otros casos, como parte central. > Un plan de seguimiento y medidas correctivas apropiadas (de ser necesarias) serán incluidos en el plan de rehabilitación, para asegurar la documentación y medición del desempeño frente a los objetivos. 1 Antecedentes 2

--- Page 5 ---
Objetivos La guía contiene una clara serie de recomendaciones para el desarrollo e implementación de un plan de rehabilitación de canteras. Los objetivos de la CSI son: > Apoyar el proceso de rehabilitación de canteras en las empresas participantes y, al hacerlo, mejorar el estándar para proyectos de rehabilitación en sitios nuevos y existentes. > Asegurar que los miembros de la CSI tengan un entendimiento común de los indicadores clave de desempeño de la CSI para rehabilitación de canteras, y que el reporte de estos indicadores sea consistente entre los miembros. Aunque esta guía está dirigida principalmente a empresas pertenecientes a la CSI, se espera que otros participantes de la industria consideren los lineamientos relevantes y los adopten, para así contribuir a mejorar aún más los estándares. Aplicación Corresponde a cada empresa adoptar y aplicar los lineamientos dentro de sus operaciones, en la medida y manera en que considere apropiado. En consecuencia, los lineamientos están diseñados para complementar, no sustituir, prácticas y metodologías existentes y exitosas de rehabilitación. En otras palabras, pretende mejorar, más que restringir, estas prácticas y metodologías. Otras obligaciones y requerimientos legales a nivel local deben ser respetados siempre. Alcance Los presentes lineamientos están diseñados para ser aplicados a: > Canteras nuevas (proyectos green-field ) y existentes. > Canteras para cemento y agregados. > Un amplio rango de procesos y técnicas de rehabilitación. > Una amplia variedad de usos finales del terreno incluyendo prestación de servicios medioambientales, agricultura, silvicultura, reservas naturales, desarrollo comercial y residencial e instalaciones recreativas. > Rehabilitación en un amplio rango de ambientes, climas y geografías. Estructura La primera parte de los lineamientos expone los factores externos de mayor relevancia para establecer y/o revisar proyectos de rehabilitación. La segunda parte contiene guías para cada etapa en la planeación de la rehabilitación, desde la definición del contexto para el plan de rehabilitación hasta el monitoreo posterior a la rehabilitación. También se presenta un glosario de términos destacados. Aunque la guía presentada es aplicable, en términos generales, se ilustra información detallada sobre herramientas y técnicas específicas, por medio de casos de estudio de compañías pertenecientes a la CSI. Casos de estudio Los casos presentados en este documento destacan actividades de recuperación responsable en distintos tipos de canteras y hábitats locales alrededor del mundo. Todas son experiencias aplicables compartidas por miembros de la CSI y pretenden servir como referencia para otras compañías involucradas en actividades similares de extracción o rehabilitación. Las contribuciones se presentan como anónimas en este documento, pero los lectores interesados pueden obtener los detalles completos, incluida información de contacto, en: <www.wbcsdcement.org/QRGcasestudies>. 2 Introducción 2 Introducción 3
