--- Page 1 ---
Ocak Rehabilitasyonu Kılavuzu Aralık 2011 Çimento Sürdürülebilirlik Girişimi (ÇSG) sürdürülebilir bir dünya için i ş çözümleri Biyoçeşitlilik ve arazi yönetimi

--- Page 2 ---
İçindekiler İçindekiler 1 Geçmiş 1 2 Giriş 3 3 Harici durum 4 3.1 Yasal ortam 5 3.2 Paydaşlar 6 4 Rehabilitasyon adımları 10 4.1 Rehabilitasyon planının içeriğini tanımlama 10 4.2 Rehabilitasyon planı için hedeflerin belirlenmesi 15 4.3 Rehabilitasyon planının geliştirilmesi 18 4.4 Rehabilitasyon planının uygulanması 20 4.5 Yönetim & izleme 21 4.6 Mali planlama 24 5 Ek rehber ve dökümanlar 25 6 Sözlük 26 Ek 27

--- Page 3 ---
Çimento üretimindeki ilk adım- yer kabuğundan hammaddelerin çıkartılması- etraftaki doğal ve sosyal çevre üzerinde kaçınılmaz şekilde etki göstermektedir. Özellikle, toprağın kaldırılmasının ve alanın topoğrafyasındaki değişikliklerin yerel ekosistemleri ve havzaları etkilemesi muhtemeldir. Fakat, bu etkiler başarılı bir şekilde irdelenebilmekte ve etkili bir ocak rehabilitasyonu planının geliştirilmesi ve uygulanması ile azaltılabilmektedir. Bazı durumlarda, iyi tasarlanmış bir rehabilitasyon planının etkili uygulanması, önemli çevresel ve sosyal faydalarla sonuçlanabilmektedir. Çimento Sürdürülebilirlik Girişimi (ÇSG) üyesi şirketler, işlettikleri ocakların etkili yönetimi ve rehabilitasyonundan sorumlu olduklarını kabul etmektedirler. Taş ocakçılığı faaliyeti, işletme sırasında ve faaliyetlerin tamamlanması üzerine hem sahanın, gerektiği durumda hem de çevre alanın rehabilite edilmesi yükümlülüğünü beraberinde getirmektedir. Etkili taş ocağı rehabilitasyonu sorumlulukları bakımından CSI üye şirketleri, CSI tüzüğü 1 Geçmiş çerçevesinde, taş ocaklarının ve fabrika sahalarının işletilmesi ve paydaşlara bu planların tebliğ edilmesi için rehabilitasyon planlarını hazırlamayı taahhüt etmişlerdir. Yürürlükte taş ocağı rehabilitasyon planları olan sahaların başarı yüzdesini raporlayan Performans Göstergeleri (KPI) bu taahhüdü desteklemek üzere geliştirilmiş bulunmaktadır. Başarılı taş ocağı rehabilitasyonu faaliyetleri şirketler için ticari faydaları da beraberinde getirmektedir. Hem bir bütün olarak sanayi hem de münferit şirketler için faaliyet lisansı, taş ocakçılığı amaçları için kullanılan arazilerin, paydaşların ihtiyaçlarını ve beklentilerini ve bölgesel ve yerel planlama gereksinimlerinin etkisini dikkate alarak etkili ve sorumlu biçimde rehabilite edilmelerini sağlamaya bağlıdır. Bu bakımdan en iyi uygulamayı benimseyen şirketler, faaliyetlerinin rekabetçi avantajı ve uzun dönem sürdürülebilirliği dahil, bir rehabilitasyon programının kısa vadeli finansal maliyetlerini aşan önemli yararlar kazanmayı bekleyebilirler. 1 Geçmiş 1

--- Page 4 ---
İlkeler > Ocağın kullanım ömrü boyunca değişebiliyor olsa da bir ocak rehabilitasyon planına başlanırken kapatma sonrası arazi kullanımının açıkça değerlendirilmesi gerekmektedir. Ocak rehabilitasyon planı sahanın gelecekteki kullanımı için yasal gereklilikleri (en yüksek öncelik olarak) yansıtan ve yerel, sosyal, ekonomik ve çevresel (biyoçeşitlilik dahil) hususları kapsayan açık bir hedef grubuna dayanacaktır. Hedefler teknik ve mali açıdan sürdürülebilir olacaktır. > Her bir ocak rehabilitasyon planı oluştururlurken yasaya uygunluk minimum gereklilik olmalıdır. Rehabilitasyon önerileri yasaya uygunluk ile asla ihtilafa düşmemeli, fakat daima yasaya uygunluğu tamamlamalı ve ötesine geçmelidir. > Rehabilitasyon planı sahanın güvenli ve stabil koşulda terk edildiğini garanti edecektir. Rehabilite edilmiş ocağın güvenliği; ocak şev eğimlerinin, yolların ve hammadde stoklarının stabilitesini içermektedir. Güvenlik rehabilitasyon planı için daima öncelikli olarak düşünülecektir. > Paydaşlar dinlenecektir ve ilgili paydaşlar tüm aşamalarda rehabilitasyon sürecine dahil edilecektir. Ocak rehabilitasyon planı paydaş beklentilerini ele almalı, ve paydaş görüşü, tecrübesi, kültürü ve gelenekleri ile aynı doğrultuda bulunmalı, ya da onlardan güç almalıdır. > Temel şartların değerlendirmesi; ocak faaliyetinin bir sonucu olarak ortaya çıkabilecek etkilerin belirlenmesini ve değişimlerin ölçülmesini sağlayacaktır. Temel şartların değerlendirmesi hava ve suyu, flora ve faunayı (bitki ve hayvan çeşitliliği), saha güvenliğini, tabiat bütünleşmesini, insan faaliyetlerini ve kültürel mirası içerecektir. > Rehabilitasyon planı yeni bir maden sahası için faaliyetlerin başlaması öncesinde geliştirilecektir, ancak önceden bu gibi bir planı olmayan faaliyetteki ocaklar için de geliştirilmelidir. Rehabilitasyon planı ile maden İşletme planı aynı doğrultuda olacaktır. Amaçlara ve öncelikler grubuna bağlı olarak, hiç olmazsa biyoçeşitlilik için yönetim planlarının geliştirilmesi ve izlenmesi ocak rehabilitasyon planına bir ek, ve diğer durumlarda planın esas bölümleri olarak düşünülmelidir. > Bir izleme planı ve uygun düzeltici tedbirler (eğer gerekli ise) rehabilitasyon planına dahil olacaktır, böylece amaçlara dayalı performansın dökümante edilmesi ve ölçümü sağlanacaktır. 1 Geçmiş 2

--- Page 5 ---
Hedefler; Bu kılavuz, bir ocak rehabilitasyon planının geliştirilmesi ve uygulanması için açık bir takım tavsiyeler içermektedir. ÇSG’nin bu tavsiyeleri geliştirmedeki amaçları: > Üye şirketler çapında ocak rehabilitasyonu sürecini desteklemek ve böylece, mevcut ve yeni sahalar için rehabilitasyon projelerinin standardını yükseltmek. > ÇSG üyelerinin ocak rehabilitasyonu konusunda ÇSG performans göstergelerini (KPI) yaygın bir şekildekullanmalarını ve bu performans göstergelerine dayalı raporlamanın üyeler çapında istikrarlı olmasını sağlamak. Kılavuz esas olarak ÇSG üye şirketlerini hedeflerken, diğer çimento sektörü katılımcılarının kılavuzu kullanmaları ve benimsemeleri, böylece standardlarda daha geniş bir gelişmeye katkıda bulunmayı düşünecekleri de umulmaktadır. Uygulama; Kılavuz her şirketin faaliyetleri dahilinde uygun gördüğü kadarıyla ve şekilde , koşullarını oluşturması ve uygulaması içindir. Buna göre, kılavuz mevcut başarılı rehabilitasyon uygulamaları ve metodolojilerinin yerini almaktansa tamamlayıcı olarak değerlendirilmelidir. Diğer bir deyişle, kılavuz, bu uygulamaların ve metodolojilerin kısıtlanmalarından ziyade artırılmalarını amaçlamaktadır. İlaveten, yerel yasal zorunluluklara ve gerekliliklere daima riayet edilmelidir. Kapsam Kılavuz, > Mevcut ocaklar kadar yeni açılacak ocaklara > Çimento hammadde ocaklarının yanı sıra agrega üretimi yapan ocaklara, > Geniş bir yelpazede farklı rehabilitasyon proseslerine ve tekniklerine > Ekosistem hizmetleri, tarım, ormancılık, doğal kaynaklar, ticari ve meskün kalkınma ve rekreasyon tesislerinin şartları dahil çeşitli saha son kullanımlarına > Geniş bir çevre, iklim ve coğrafya grubundaki rehabilitasyonlarda uygulanabilecek şekilde tasarlanmaktadır. Yapı ılavuzun ilk bölümü, bir rehabilitasyon projesini oluşturmaya ve/ veya bir daha gözden geçirmeye özel uygunluğunun harici faktörlerini düzenlemektedir. İkinci bölüm rehabilitasyon planlamasının rehabilitasyon planı için içeriğin tanımlanmasından rehabilitasyon sonrası izlemeye kadar her bir aşaması için yönlendirme içermektedir. İlgili terimlerin bir sözlüğü de oluşturulmuştur. Sağlanan rehberlik genel olarak uygulanabilirken, özel araçlar ve teknikler konusunda daha detaylı bilgiler ÇSG üye şirketlerinden vaka çalışmaları ile örneklendirilmiştir. Vaka çalışmaları; TBu dökümanda sunulan vaka çalışmaları tüm dünyadaki bir dizi ocak tipi ve yerel habitattan edinilmiş güvenilir ocak rehabilitasyon faaliyetlerinin altını çizmektedir. Bu örneklerin hepsi benzer ocakçılık ve rehabilitasyon faaliyetleri ile meşgul olan diğer şirketlere bir referans olarak tasarlanmış, ÇSG üyeleri tarafından paylaşılmış uygulanabilir tecrübelerdir. Bu dökümandaki örneklerle ilgili katkıda bulunanlar hakkında, okuyucular www.wbcsdcement.org/QRGcasestudies adresinde kontak bilgileri dahil tüm detayları edinebilirler. 2 Giriş 2 Giriş 3
