--- Page 1 ---
INDICATORI DI TRANSIZIONE CIRCOLARE V2.0 Metriche per le aziende, dalle aziende Powered by

--- Page 2 ---


--- Page 3 ---
Prefazione | 7 Sintesi | 8 Parte 1. Indicatori di Transizione Circolare (CTI – Circular Transition Indicators) | 9 Indicatori di Transizione Circolare | 10 Necessità di metriche circolari | 11 L’utilizzo del CTI | 12 Un impegno di tutta la catena del valore | 14 La logica della metodologia CTI | 15 Gli indicatori | 16 I cicli di recupero tecnici e biologici | 22 Il ciclo del processo CTI | 24 Per iniziare | 25 Parte 2. Indicatori di Transizione Circolare: manuale d’uso per gli utenti | 26 Perimetro Determinare i confini | 27 Selezionare Selezionare gli indicatori | 28 Raccogliere Identificare le fonti e raccogliere i dati | 29 Misurare Eseguire i calcoli | 31 Analizzare Interpretare i risultati | 50 Prioritizzare Identificare le opportunità | 58 Applicare Pianificare e agire | 66 Glossario CTI | 69 Indicatori di Transizione Circolare V2.0 Metriche per le aziende, dalle aziende 3 Contenuti 1 2 3 4 5 6 7

--- Page 4 ---
Grazie alle aziende e alle organizzazioni che hanno contribuito allo sviluppo e all’implementazione del CTI! La metodologia CTI è stata sviluppata dal gruppo di lavoro Circular Metrics all’interno di Factor10, il progetto di punta del Programma Economia Circolare del WBCSD - World Business Council for Sustainable Development. Advisory group : Indicatori di Transizione Circolare V2.0 Metriche per le aziende, dalle aziende 4

--- Page 5 ---
5 Circular Transition Indicators Mary Draves Chief Sustainability Officer and VP EH&S and Sustainability, Dow Noi di Dow crediamo che i nostri materiali abbiano un ruolo chiave nel consentire la transizione verso un’economia più circolare. Se è vero che siamo ancora all’inizio di questa transizione, è tuttavia importante definire i criteri che ci aiutino a misurare i progressi. La metodologia CTI può aiutare le aziende a definire la propria baseline e a prioritizzare le aree di intervento. Stiamo collaborando da vicino con il WBCSD per testare e sviluppare la metodologia in modo da aiutare Dow e le aziende a noi simili a prendere decisioni di business tenendo in considerazione i concetti di circolarità. Juan Jose Freijo Vice Presidente, CHEP Noi di CHEP sappiamo che il nostro modello di business di condivisione e riutilizzo è intrinsecamente circolare. La sfida è come misurarlo! Inizialmente ci siamo approcciati alla metodologia CTI con l’obiettivo di trovare indicatori di performance sulla circolarità a livello aziendale. Ci siamo presto resi conto che in realtà si tratta di molto di più di semplici indicatori, dal momento che l’approccio all’analisi dei flussi di materiali risulta pienamente complementare ad altri sistemi di misurazione della circolarità. Siamo ora in grado di identificare rapidamente e in maniera dettagliata i rischi e prioritizzare efficacemente le misure idonee a migliorare la nostra circolarità. Stephan B. Tanda Presidente e CEO, Aptar Siamo orgogliosi di continuare a collaborare con il WBCSD per favorire il progresso delle aziende verso un’economia più circolare. Come partecipante al progetto Indicatori di Transizione Circolare, abbiamo aiutato a identificare gli strumenti per migliorare l’autovalutazione del nostro utilizzo e riuso delle risorse. Ora possiamo definire e prioritizzare obiettivi al fine di monitorare i nostri progressi nello sviluppo della circolarità. Richard Threlfall Global Head of KPMG IMPACT, Partner, and Global Head of Infrastructure, KPMG KPMG è orgogliosa del proprio coinvolgimento continuo nello sviluppo della metodologia CTI v2.0. Come partner per la sua implementazione, vediamo il valore aggiunto che questa metodologia porta ai nostri clienti per aiutarli a valutare le loro performance di circolarità, identificare i rischi e le opportunità e fornire una guida verso pratiche di business resilienti e a prova di futuro. Andreas Fibig Chairman and CEO, IFF La ricerca lo mostra ormai chiaramente: un futuro basato su un’economia “take-make-waste” semplicemente non è fattibile. Le aziende che adottano le linee guida del CTI per misurare le proprie performance di circolarità stanno compiendo un passo non indifferente verso la creazione attiva di un futuro più sostenibile per le persone e il pianeta. Anno Borkowsky Board member responsible for value-chain circularity, LANXESS L’economia circolare non riguarda solo il riciclo - si tratta di una trasformazione dell’intero sistema di creazione del valore, separando la crescita dall’utilizzo di risorse finite. Noi di LANXESS sosteniamo questa trasformazione. Essendo al centro di lunghe catene di valore, non stiamo solo lavorando su materie prime alternative, ma stiamo anche esplorando diverse tecnologie di riciclo per i nostri prodotti. Per esempio, i nostri prodotti ingegneristici sono adatti a percorsi di riciclo meccanico e chimico multiplo. Markus Schäfer Membro del Consiglio di Amministrazione, Daimler AG and Mercedes-Benz AG In Mercedes-Benz, la transizione verso una mobilità sostenibile implica l’assunzione di un ruolo di primo piano nel campo dei veicoli elettrici e allo stesso tempo la responsabilità come azienda sia in termini di prodotti che di produzione. Pertanto, guidiamo la transizione dal concetto di catena del valore a quello di ciclo del valore, per avvicinarci al nostro obiettivo di una mobilità a zero emissioni di CO2. Implementando la metodologia CTI nelle nostre strutture aziendali, siamo in grado di misurare e migliorare la circolarità dei nostri processi in modo esaustivo e standardizzato, ricavandone misure appropriate per accelerare la nostra transizione verso un’economia circolare. Indicatori di Transizione Circolare V2.0 Metriche per le aziende, dalle aziende 5
