--- Page 1 ---
INDICATEURS DE TRANSITION CIRCULAIRE V2.0 Indicateurs pour les entreprises, par les entreprises Développé par

--- Page 2 ---


--- Page 3 ---
Avant-propos | 8 Mot d’introduction | 9 Résumé | 10 Partie 1. Indicateurs de Transition Circulaire : méthodologie | 11 Indicateurs de Transition Circulaire | 12 La nécessité d’indicateurs circulaires | 13 Utilisation de la méthodologie CTI | 14 Un effort tout au long de la chaîne de valeur | 16 La logique de la méthodologie CTI | 17 Les indicateurs | 18 Les cycles de récupération techniques et biologiques | 24 Le cycle du processus CTI | 26 Pour commencer | 27 Partie 2. Indicateurs de Transition Circulaire : manuel d’utilisation V2.0 | 28 Cadrage Déterminer le périmètre | 29 Sélection Sélectionner les indicateurs | 30 Collecte Identifier les sources d’information et recueillir les données | 31 Calcul Calculer les indicateurs | 33 Analyse Interpréter les résultats | 52 Priorisation Identifier les opportunités | 60 Application Planifier et agir | 68 Glossaire CTI | 71 Indicateurs de Transition Circulaire V2.0 Indicateurs pour les entreprises, par les entreprises 3 Sommaire 1 2 3 4 5 6 7

--- Page 4 ---
Merci aux entreprises et organisations qui ont contribué au développement et à la mise en œuvre de la méthodologie CTI ! La méthodologie des Indicateurs de Transition Circulaire a été élaborée par le groupe de travail Circular Metrics dans le cadre du projet Factor10, le projet phare du WBCSD en matière d’économie circulaire. Les Indicateurs de Transition Circulaire sont co-écrits par La version française des Indicateurs de Transition Circulaire est dévelopée en collaboration avec Groupe consultatif : Indicateurs de Transition Circulaire V2.0 Indicateurs pour les entreprises, par les entreprises 4

--- Page 5 ---
Mary Draves Directrice du développement durable et vice-présidente EHS et développement durable, Dow Chez Dow, nous sommes convaincus que nos matériaux ont un rôle clé à jouer pour permettre la transition vers une économie circulaire. Bien que nous soyons encore au tout début de cette transition, il est important que nous définissions le critère qui nous aidera à évaluer les progrès. La méthodologie CTI peut aider les entreprises à définir une base de référence et à prioriser les domaines d’intervention pour agir. Nous collaborons étroitement avec le WBCSD pour piloter et faire évoluer la méthodologie afin d’aider Dow et ses parties prenantes à prendre des décisions commerciales en tenant compte de la circularité. Juan Jose Freijo Vice-Président, CHEP Chez CHEP, nous savons que notre modèle d’affaire de partage et de réemploi est intrinsèquement circulaire. Le défi est de comprendre comment le mesurer ! Au départ, nous avons examiné l’outil CTI dans le but de trouver un indicateur de performance circulaire à l’échelle de l’entreprise. Nous avons rapidement réalisé qu’il s’agissait en fait d’un instrument bien plus développé que l’approche de l’analyse des flux de matières et qu’il était complémentaire à d’autres systèmes de mesure de la circularité. Nous sommes également en mesure d’identifier rapidement les risques à un niveau de détail approprié et de prioriser les actions pour améliorer notre circularité. Stephan B. Tanda Président et Directeur général, Aptar Nous sommes fiers de poursuivre notre partenariat avec le WBCSD pour faire progresser les entreprises vers une économie circulaire. En tant que participant au projet des Indicateurs de Transition Circulaire, nous avons contribué à l’identification d’outils permettant de mieux auto-évaluer nos consommations et le réemploi des ressources. Nous pouvons désormais établir des priorités et des objectifs pour suivre nos progrès dans le domaine de la circularité. Richard Threlfall Responsable mondial de KPMG IMPACT, KPMG KPMG est fier de son implication continue dans le développement de la méthodologie CTI v2.0. En tant que partenaire de sa mise en œuvre, nous voyons la valeur ajoutée que la CTI v2.0 apporte à nos clients dans l’évaluation de la performance circulaire, dans l’identification des risques et opportunités et dans l’orientation vers des pratiques commerciales résilientes et à l’épreuve du temps. Andreas Fibig Président et Directeur général, IFF La recherche est claire. Un avenir basé sur une économie linéaire de type « extraire – produire – jeter » n’est tout simplement pas viable. Les entreprises qui adoptent les principes de la CTI et établissent une base de référence pour leur circularité font un pas inédit vers la création d’un avenir plus durable pour les personnes et pour la planète. Markus Schäfer Membre du conseil d’administration, Daimler AG et Mercedes-Benz AG Transformer la « Mercedes-Benz way » vers une mobilité durable signifie prendre le leadership dans le domaine des moteurs électriques tout en assumant ses responsabilités en tant qu’entreprise, aussi bien en termes de produits que de process. C’est pourquoi nous encourageons la transformation de la chaîne de valeur en un cycle de valeur, afin de nous rapprocher de notre objectif de mobilité neutre en carbone. En mettant en œuvre la méthodologie CTI dans nos structures commerciales, nous sommes capables de mesurer et d’améliorer la circularité de nos systèmes de production de manière complète et standardisée. Nous identifions ainsi des mesures appropriées pour accélérer notre transformation vers une économie circulaire. Indicateurs de Transition Circulaire V2.0 Indicateurs pour les entreprises, par les entreprises 5
