--- Page 1 ---
サーキュラー・ トランジション ・ インデックス CTI V2.0 直線型から循環型ビジネスモデルへ ～循環性の計測方法～

--- Page 2 ---


--- Page 3 ---
序文 | 7 エグゼクティブ ・ サマリー | 8 第 1 部 サーキュラー ・ トランジション ・ インデックス ： CTI フレームワーク | 9 サーキュラー ・ トランジション ・ インデックス : CTI | 10 サーキュラリティ測定基準の必要性 | 11 CTI の利用 | 12 バリューチェーンの取り組み | 14 CTI 方法論 | 15 各指標 | 16 技術的資源循環サイクルと生物的資源循環サイクル | 22 CTI プロセスのサイクル | 24 CTI を始めるには | 25 第 2 部 サーキュラー ・ トランジション ・ インデックス ： CTI ユーザーマニュアル V2.0 | 26 適用範囲 領域の決定 | 27 選択 指標の選択 | 28 収集 情報源の特定とデータ収集 | 29 測定 測定の実行 | 31 分析 結果の解釈 | 50 優先順位付け 機会の特定 | 58 適用 計画と行動 | 66 CTI 用語集 | 69 サーキュラー ・ トランジション ・ インデックス CTI V2.0 直線型から循環型ビジネスモデルへ～循環性の計測方法～ 3 目次 1 2 3 4 5 6 7

--- Page 4 ---
CTIの開発および導入にご協力いただいた企業、 団体の皆様に 深く感謝申し上げます。 サーキュラー ・ トランジション ・ インデックスのフレームワークは、 WBCSD のサーキュラーエコノ ミープログラムの 旗艦プロジェク トである Factor10 の一環として、 循環指標ワーキンググループにより策定されました。 サーキュラー ・ トランジション ・ インデックスは、 KPMG と共同で開発されました。 サーキュラー ・ トランジション ・ インデックス CTI V2.0 日本語版は、 PwC Japan グループの協力により作成されました。 アドバイザリーグループ ： サーキュラー ・ トランジション ・ インデックス CTI V2.0 直線型から循環型ビジネスモデルへ～循環性の計測方法～ 4

--- Page 5 ---
Mary Draves Chief Sustainability Officer and VP EH&S and Sustainability, Dow より高度なサーキュラーエコノ ミーへの移行の実現において、 Dow の素材が重要な役割を担うと私たちは信じています。 私たちはまだこの移行のごく初期段 階にありますが、 進捗状況の測定を助ける物差しを定めることが重要です。 CTI のフレームワークは、 企業が基準線を定め、 焦点を当てるべき分野の優先順 位付けを行う際に役立ちます。 私たちは WBCSD と密に協力しつつ、 Dow と同業他社がサーキュラリティを念頭に置きながら経営判断を下す際の参考とするために、 このフレームワークを テストし、 進化させます。 Juan Jose Freijo Vice President, CHEP CHEP は、 シェア＆リユースという当社のビジネスモデルが本質的に循環型であると考えています。 課題はそれをどう測定するかです。 私たちは当 初、 会社全体でサーキュラリティのパフォーマンス KPI を発見するという目的でサーキュラー ・ トランジション ・ インデックス （ CTI ） ツールを進んで取り 入れました。 そして、 CTI が実際にそれだけにとどまらない大変素晴らしいツールであることをすぐに実感すると同時に、 マテリアルフロー分析に対 するそのアプローチが、 他のサーキュラリティ測定システムを補完することが分かりました。 さらに、 極めて詳細なレベルでリスクを速やかに特定し、 当社のサーキュラリティを改善するためのアクションの優先順位を付けられるようになりました。 Stephan B. Tanda 社長兼 CEO, Aptar より循環性の高い経済に向けてビジネスをさらに進化させるために、 WBCSD と引き続き連携できることを大変喜ばし く思います。 サーキュラー ・ トランジション ・ インデックス ・ プロジェク トの参加者として、 私たちは資源の利用とリユースを正確に自己評価するためのツールの発見を後押 ししてきました。 そして、 私たちは目標の優先順位付けと設定を通じて、 サーキュラリティ （循環性） の分野における自社の進捗状況を監視できるようになりま した。 Richard Threlfall Global Head of KPMG IMPACT, Partner, and Global Head of Infrastructure, KPMG KPMG は、 CTI フレームワーク v2.0 の開発に引き続き参加できることを誇りに思います。 導入パートナーである私たちには、 サーキュラリティパフォーマンスの 評価、 リスクと機会の特定、 レジリエントで将来性のある事業遂行への舵取りにあたって、 このフレームワークがクライアントにもたらす付加価値が見えてい ます。 Andreas Fibig 会長兼 CEO 、 IFF 調査結果は明らかです。 「資源採取 ・ 生産 ・ 廃棄型」 経済に基づく未来にまったく発展の余地はありません。 CTI ガイドラインを採用し、 サーキュラリティ （循環 性） を基本とする企業は、 積極的に人々および地球にと ってより持続可能な将来を創出するため、 普通とは異なる手段を取りつつあります。 Anno Borkowsky Board member responsible for value-chain circularity, LANXESS サーキュラーエコノ ミーは、 単なるリサイクルを意味しません。 それは、 限りある資源から成長を切り離すことによ って、 価値創出システム全体を変革すること を意味します。 LANXESS はこのような変革を支持します。 長いバリューチェーンの中間点にいる私たちは、 代替原料の開発に努めるだけでなく、 当社製品の ためのさまざまなリサイクル技術の研究も進めています。 例えば、 当社のエンジニアリング材料は、 機械的再生手段や多数のケミカルリサイクル手段に適して います。 Markus Schäfer Member of the Board of Management, Daimler AG and Mercedes-Benz AG 持続可能なモビリティの実現に向けて Mercedes-Benz のやり方を変革する。 それは、 電気自動車の開発を主導すると同時に、 企業として、 また製品と生産に 関しても責任を負うことを意味します。 私たちが、 カーボンニュートラルなモビリティという目標に近づくために、 バリューチェーンからバリューサイクルへの転 換を進める理由はそこにあります。 当社は CTI のフレームワークを企業構造に取り入れることによ って、 標準化された、 包括的な方法でプロセスのサーキュラ リティを測定し、 改善することができます。 それは、 サーキュラーエコノ ミーへの変革加速に適した手段を推進するためです。 サーキュラー ・ トランジション ・ インデックス CTI V2.0 直線型から循環型ビジネスモデルへ～循環性の計測方法～ 5
