--- Page 1 ---
INDICADORES DE TRANSIÇÃO CIRCULAR V2.0 Métricas para empresas desenvolvidas por empresas Com apoio de

--- Page 2 ---


--- Page 3 ---
Preâmbulo | 7 Sumário executivo | 8 Parte 1. Indicadores de Transição Circular: Estrutura | 10 Indicadores de Transição Circular | 11 A necessidade de métricas circulares | 12 Utilização da CTI | 13 Um esforço de cadeia de valor | 15 Lógica da metodologia CTI | 16 Os indicadores | 17 Os ciclos de recuperação técnica e biológica | 23 O ciclo do processo da CTI | 25 Iniciação | 26 Parte 2. Indicadores de Transição Circular: Manual do utilizador V2.0 | 27 Âmbito Determinar os limites | 28 Selecionar Selecionar os indicadores | 29 Recolher Identificar fontes e recolher dados | 30 Calcular Efetuar os cálculos | 32 Analisar Interpretar resultados | 51 Priorizar Identificar oportunidades | 59 Aplicar Planear e agir | 67 Glossário da CTI | 70 Bibliografia | 72 Esta publicação foi traduzida para português pelo BCSD Portugal Indicadores de Transição Circular V2.0 Métricas para empresas desenvolvidas por empresas 3 Índice 1 2 3 4 5 6 7

--- Page 4 ---
Agradecemos às empresas e organizações que contribuíram para o desenvolvimento e implementação da CTI! A metodologia de Indicadores de Transição Circular (CTI) foi desenvolvida pelo grupo de trabalho Circular Metrics (Métricas Circulares), como parte integrante do Factor10, o projeto principal do Programa de Economia Circular do WBCSD. Grupo Consultivo: Indicadores de Transição Circular V2.0 Métricas para empresas desenvolvidas por empresas 4

--- Page 5 ---
5 Circular Transition Indicators Na Dow, acreditamos que os nossos materiais têm um papel fundamental a desempenhar na transição para uma economia mais circular. Embora estejamos ainda numa fase inicial da transição, é importante definirmos parâmetros que nos ajudem a medir o progresso. A metodologia CTI pode ajudar as empresas a definir a linha de base e priorizar áreas de foco para agir. Colaboramos estreitamente com o WBCSD no desenvolvimento e evolução deste framework de modo a ajudar a Dow e os nossos parceiros a tomar decisões com a circularidade em mente. Mary Draves Chief Sustainability Officer and VP EH&S and Sustainability, Dow Na CHEP, sabemos que nosso modelo de negócio de partilha & reutilização é inerentemente circular. O desafio é como medir! A princípio, acolhemos a ferramenta CTI com o objetivo de encontrar um KPI de desempenho circular para toda a empresa. Logo percebemos que na verdade é muito mais e também descobrimos que a sua abordagem à análise de fluxos de materiais complementa outros sistemas de medição de circularidade. Também somos capazes de identificar riscos com um nível de detalhe apropriado e priorizar ações para melhorar a nossa circularidade. Juan Jose Freijo Vice Presidente, CHEP Temos orgulho de continuar a parceria com o WBCSD na promoção para o progresso das empresas em direção a uma economia mais circular. Como participante do projeto Indicadores de Transição Circular (CTI), ajudamos a identificar ferramentas para melhor autoavaliar o nosso uso e reutilização de recursos. Agora podemos priorizar e estabelecer metas para monitorizar o nosso progresso dentro do espectro da circularidade. Stephan B. Tanda Presidente e CEO, Aptar A KPMG orgulha-se do nosso envolvimento contínuo no desenvolvimento da Framework v2.0 da CTI. Como um parceiro de implementação, vemos o valor agregado que esta ferramenta traz para os nossos clientes no apoio à avaliação do desempenho circular, identificação dos riscos e oportunidades e orientação para práticas de negócio resilientes e preparadas para o futuro. Richard Threlfall Global Head of KPMG IMPACT, Partner, and Global Head of Infrastructure, KPMG A ciência é clara. Um futuro baseado numa economia de recolha e desperdício simplesmente não é viável. As empresas que adotam as diretrizes da CTI e determinam a sua linha de base de circularidade estão a dar um passo fulcral em direção à criação ativa de um futuro mais sustentável para as pessoas e o planeta. Andreas Fibig Chairman and CEO, IFF Transformar o estilo Mercedes-Benz para uma mobilidade sustentável significa assumir a liderança na mobilidade elétrica, ao mesmo tempo que a empresa toma responsabilidades ao nível dos produtos e da produção. Assim, conduzimos a conversão da cadeia de valor para um ciclo de valor, de modo a nos aproximar do nosso objetivo de mobilidade neutra em CO2. Ao implementar a metodologia CTI nos nossos diferentes negócios, tornamo-nos capazes de medir e melhorar a circularidade dos nossos processos de forma abrangente e padronizada, a fim de estabelecer as medidas adequadas para acelerar a nossa transformação para uma economia circular. Markus Schäfer Member of the Board of Management, Daimler AG and Mercedes-Benz AG Eu acredito na economia circular. Hoje, a LafargeHolcim é uma das líderes mundiais nesta área, reciclando 50 milhões de toneladas de resíduos para os nossos produtos e processos. Em 2030, defini a meta de dobrar essa taxa, para a reciclagem de 100 milhões de toneladas nas nossas atividades. Vejo uma grande oportunidade na reciclagem de resíduos de construção e demolição, visto que o betão pode ser reciclado infinitamente. Ao utilizar os Indicadores de Transição Circular (CTI) do WBCSD, estamos a fechar os loops de materiais e a calcular a nossa receita derivada de produtos e soluções verdes. Com a metodologia CTI, estamos a medir ativamente a nossa contribuição para a construção de cidades mais verdes e elevar a fasquia. Jan Jenisch CEO, LafargeHolcim A Circular Transition Indicators (CTI) é uma ferramenta valiosa que vem proporcionar às empresas um meio para realizarem a autoavaliação, a monitorização e a comunicação do seu desempenho circular de uma forma estruturada e eficaz. Este é um passo fulcral para a transição necessária para a neutralidade carbónica e para a eficiência no uso de recursos, na medida em que promove o desenvolvimento de produtos mais sustentáveis e, simultaneamente, a transição para uma economia mais resiliente. Estamos, por isso, orgulhosos de colaborar com o WBCSD na disseminação e ampliação da CTI no setor empresarial português. João Wengorovius Meneses Secretário-Geral do BCSD Portugal Indicadores de Transição Circular V2.0 Métricas para empresas desenvolvidas por empresas 5
