--- Page 1 ---
避免排放的 核算与报告指南 →助力企业推动创新 规模化应用净零解决方案

--- Page 2 ---
2 避免排放的核算与报告指南 目录 引言 10 避免排放评估  33 避免排放的沟通与报告  57 避免排放的追踪与监测  61 发挥避免排放的作用  64 实施指南  67 局限性  70 常见问题解答  73 术语表  76 参考文献  78 尾注  79 致谢  80 理解避免排放 14 验证声明资格   23 01. 04. 05. 06. 07  . 08. 09. 02. 03. 前言  03 执行摘要  07 2.1. 避免排放与温室气体排放清单之间的关系 16 2.2. 避免排放与范围3排放之间的相互作用 18 2.3. 定义避免排放解决方案并界定其范围 19 4.1. 核心原则 34 4.2. 五步法概述 34 4.3. （可选）价值链及公司层面评估的考虑事项 52 5.1. 对外披露指南 58 5.2. 避免排放的披露 59 6.1. 为什么可追溯性和监测至关重要？ 62 6.2. 可追溯性与监测工具 62 3.1. 门槛1：气候行动可信度 24 3.2. 门槛2：气候科学一致性 27 3.3. 门槛3：贡献正当性 31 3.4. 门槛1-3：验证声明示例 32

--- Page 3 ---
3 避免排放的核算与报告指南 前言

--- Page 4 ---
避免排放的核算与报告指南 4 自2023年我们发布首版《避免排放的核算与报告指南》以 来，实现净零转型的紧迫性日益凸显。尽管全球在设定减 排目标和推进减排行动方面取得了一些进展，但仍未将全 球变暖幅度控制在科学要求的范围之内。 面对日益严峻的气候挑战，我们亟需拓宽视野——不仅关注 企业减少自身排放的责任，更赋能企业通过向市场提供创 新解决方案，推动全社会实现脱碳。“避免排放”这一概念 恰恰提供了这种更宏观、更系统的方法。它帮助我们理解 低碳解决方案对其他企业或消费者产生的影响，并识别其 最具潜力的应用市场。 首版指南在2023年札幌举行的G7峰会上获得认可，为规范 避免排放评估奠定了基础。此后，市场对标准化方法的需 求显著增长。投资者、监管机构和企业都在呼吁采用标准 化的方法来衡量和报告这些影响，以便将避免排放纳入气 候相关决策中。我们衷心感谢公共和私营部门的合作伙伴 们所给予的支持，他们在近年来为推动这一进程发挥了关 键作用。 为此，我们与会员企业及全球专家合作，对本指南进行 了完善。我们采纳了来自广泛利益相关方的反馈，包括在 COP29期间发起的公开征求意见。新版指南进一步明确了 数据质量要求、影响监测机制与披露规范，在关键方法学 上提供了更精确的定义与更详细的指导。这也标志着避免 排放及干预型影响核算迈向全球标准化的关键一步。 本指南通过提供技术可靠的报告方法，助力企业制定战 略、推动产品创新、构建竞争优势，从而更有效地参与气 候行动。 我们呼吁所有相关方采用并持续完善这一框架。仅靠渐进 式改进已无法实现全球气候目标所需的转型规模。我们必 须加速部署最具影响力的解决方案，并将其精准导向最具 需求的市场。 前言 Dominic Waughray 世界可持续发展工商理事会（WBCSD） 执行副会长

--- Page 5 ---
避免排放的核算与报告指南 5 近年来，避免排放在气候信息披露领域愈发受到重视，主 要原因有二：其一，仅依靠价值链减排“单条腿走路”效 果有限。世界气象组织发布的报告显示，2024年成为有气 象记录以来最热的年份，其全年平均气温较工业革命前高 出1.55℃。这表明，仅依赖价值链内减排的传统策略不足 以应对气候变化。要实现《巴黎协定》设定的1.5℃控温目 标，减少排放与避免排放必须双管齐下；其二，只披露碳 排放而忽略避免排放，会掩盖那些提供关键气候解决方案 的企业所产生的气候正外部性。提供绿色低碳产品或服务 的企业，销量越大，对应对气候变化的贡献越大，但其自 身的排放量也会相应增加。如果不同时披露其自身排放和 避免排放，对这些企业有失公允。 减少排放与避免排放相辅相成、并行不悖，二者缺一不 可。通过绿色低碳技术与商业模式创新，提供有助于其他 企业乃至整个社会减少温室气体排放的产品和服务，同样 是实现《巴黎协定》1.5℃控温目标的重要途径。避免排放 可谓“成人达己、至德天下”的善行善举。 避 免 排 放 的 信 息 披 露 虽 方 兴 未 艾 ， 但 披 露 质 量 参 差 不 齐，“摘樱桃”式的选择性披露乃至“漂绿”现象时有发 生，亟待加快制定避免排放核算的标准。世界可持续发展 工商理事会（WBCSD）2023年3月发布了第一版《避免排 放的核算与报告指南》，成为指导企业核算和报告避免排 放的权威技术文件。经过两年多的实践，WBCSD  联合利益 相关者开展深入调研，对《避免排放的核算与报告指南》 进行了重大修订与完善，于2025年7月正式发布第二版《 避免排放的核算与报告指南》。阿里巴巴集团充分发挥帮 助其供应商和客户减少排放的平台优势，深度参与第二版 《避免排放的核算与报告指南》的修订和完善，并负责将 其翻译成中文，值得赞赏。 相信第二版《避免排放的核算与报告指南》必将激励我国 更多企业通过提供更绿色低碳的产品和服务，助力社会避 免排放，为应对气候变化贡献中国智慧，提供中国方案。 前言 黄世忠 财政部首届可持续披露准则咨询专家 厦门国家会计学院原院长、教授
