--- Page 1 ---
循環轉型指標 3.0 由企業制定的企業專用衡量指標 Powered by

--- Page 2 ---
循環轉型指標 3.0 由企業制定的企業專用衡量指標 2

--- Page 3 ---
循環轉型指標 3.0 由企業制定的企業專用衡量指標 3 目錄 1 2 3 4 5 6 7 前言 | 7 理事長的話 | 8 執行摘要 | 9 第一部分 循環轉型指標：架構 | 10 循環轉型指標 | 11 對循環指標的需求 | 12 CTI 的運用 | 13 價值鏈合作 | 15 CTI 方法學邏輯 | 16 循環指標 | 17 工業與生物的復原再生循環 | 27 CTI 流程週期 | 29 準備開始 | 30 第二部分 循環轉型指標：使用者手冊 3.0 | 31 範疇 決定邊界 | 32 選擇 選擇指標 | 33 蒐集 鑑別來源與蒐集資料 | 34 計算 進行計算 | 37 分析 闡釋結果 | 63 排序 鑑別機會 | 73 應用 規劃與行動 | 83 CTI 詞彙表 | 86

--- Page 4 ---
感謝以下公司與單位在開發與實踐循環轉型指標所付出的貢獻 諮詢組 ： 循環轉型指標架構由 WBCSD 產品和材料路徑（ Products & Materials Pathway ） 的循環轉型指標專案成員開發。 循環轉型指標與 KPMG 合著 正體中文版翻譯出版 循環轉型指標 3.0 由企業制定的企業專用衡量指標 4

--- Page 5 ---
5 Circular Transition Indicators Mary Draves 陶氏化學永續長兼環安衛與永續部門副總裁 對陶氏化學而言，我們相信我們的材料在達到更具循環性的經濟轉型上，扮演著重要的角色。我們仍處於此項轉型的初 始階段，不過很重要的一點在於我們定義了協助我們衡量進展的標準。 CTI 架構可以幫助公司定義基準，再訂出需要優先 採取行動的重點領域。我們正與 WBCSD 針對架構的測試與開發密切合作，以幫助陶氏和同業在作出商業決策時，能夠 同時考慮到循環性。 Juan Jose Freijo CHEP 副總裁 對 CHEP 而言，我們了解我們的共享和再利用的商業模式在本質上是循環的，但其中的挑戰在於如何衡量！我們一開始即使 用 CTI 工具，希望能找出公司整體的循環績效指標。我們很快地發現 CTI 實際上涵蓋的範疇比我們想的要大得多，也發現其 中的物質流分析方法補足其他循環衡量系統的不足。我們也能夠快速地在適當的詳細程度下辨識出風險，並優先採取行動， 提升我們的循環度。 Stephan B. Tanda Aptar 總裁兼執行長 我們很榮幸能夠持續與 WBCSD 合作，使企業進一步朝向更具循環性的經濟發展。作為循環轉型指標專案的參與者，我們協 助找出可以更適當地自我評估自身的資源使用與再利用的工具。現在我們可以排定優先順序，並建立目標來監管我們於循環 領域的進展。 Richard Threlfall KPMG IMPACT 全球總監、合夥人兼 KPMG 架構全球總監 KPMG 對於持續參與 CTI 架構 3.0 的開發而感到自豪。身為實踐的合作夥伴，我們看到了這個架構為我們客戶所帶來的附加 價值，這個架構協助他們評估循環績效、辨識風險與機會，並朝向更具韌性與未來性的商業實踐前進。 Andreas Fibig IFF 總裁兼執行長 研究的結果很明確。一個建立在「取用 - 產生 - 廢棄」為基礎的經濟，在未來完全不可行。採用 CTI 指引並為其循環制定基準 的公司，正積極的在為人類和地球創造出更永續的未來，邁出卓越的一大步。 Anno Borkowsky LANXESS 負責價值鏈循環的董事會成員 循環經濟不只是回收—它是將成長與有限的資源兩者脫鉤，來達到整個價值創造系統的轉型。 LANXESS 支持如此的轉 型。我們位於長價值鏈的中間位置，我們不僅致力於使用替代性原物料，同時也為我們的產品探索不同的回收技術。例 如，我們的工程材料便可適用於機械和多種化學的回收途徑之中。 Markus Schäfer 戴姆勒與賓士集團董事會成員 以賓士的方式朝向永續汽車轉型，意味著我們要在電動載具領域居於領導地位且承擔起身為一家企業的責任，以及在產品 和生產過程中的責任。因此，我們推動將價值鏈轉為價值循環，使我們朝向碳中和移動載具的目標邁進。透過在我們的商 業結構中施行 CTI 架構，我們得以標準化的方式全面衡量並改進我們流程的循環性，制定出合適的方法加速我們的循環經濟 轉型。 循環轉型指標 3.0 由企業制定的企業專用衡量指標 5
