--- Page 1 ---
Soluções de co-otimização: água e agricultura Lições da Índia para segurança hídrica e casos brasileiros

--- Page 2 ---
SOLUÇÕES DE CO-OTIMIZAÇÃO: ÁGUA E AGRICULTURA 2 Prefácio Como parte das atividades da Câmara Temática de Água do CEBDS, a publicação do WBCSD ( World Business Council for Sustainable Development ) sobre inteligência hídrica na agricultura 1 foi traduzida. Nas páginas a seguir, aprendizados da Índia são detalhados com o objetivo de aumentar o conhecimento de práticas sustentáveis na agricultura ao longo da cadeia de valor. Casos brasileiros também foram estudados com a finalidade de inspirar sua replicação e escalonamento. Diante do desafio de alimentar uma população global, economias emergentes como a Índia e Brasil, com forte vocação agrícola, devem assumir seu papel protagonista no desenvolvimento de soluções capazes de atender a essa demanda, de forma justa e sem esgotar os recursos planetários. A ineficiência no uso da água no setor agrícola impõe riscos operacionais significativos a qualquer negócio que dependa de recursos hídricos compartilhados. No Brasil, a irrigação é responsável por 52% de uso de água, frente 24%, para o abastecimento urbano e 9% para a indústria. A perspectiva é de que o uso do recurso deverá crescer 24% até 2030, superando a marca de 2,5 milhões de litros por segundo 2 . O estudo demonstra que a agricultura na Índia opera com recursos excessivos de terra e água, recomendando seu uso criterioso para melhorar as práticas de produção e comércio agrícola. Esse desafio também se aplica ao Brasil, com o agravante do desmatamento crescente em diversos biomas, como a Amazônia, da qual depende a estabilidade climática global. Com eventos climáticos extremos se tornando mais frequentes no horizonte até 2050, projetam-se impactos significativos sobre a disponibilidade hídrica, tanto em termos de volumes quanto de distribuição. No Brasil, o Plano Nacional de Adaptação 3 projeta tendência de declínio na oferta de água superficial para quase todas as regiões. Além disso, uma esperada diminuição de chuvas poderá impactar os fluxos dos rios impactando as bacias hidrográficas geradoras de hidroeletricidade. Cenários climáticos apontam que, se mantida essa escalada do desmatamento na Amazônia, na média brasileira, choverá 25% menos 4 . Esse prognóstico traria consequências desastrosas para o agronegócio, que é fortemente dependente do regime de chuvas, bem como do ponto de vista de segurança hídrica, energética e alimentar do País. Assim, o entendimento das conexões entre água, energia, alimentos, uso da terra e mudanças climáticas é essencial para desenvolver soluções e enfrentar os desafios identificados de maneira mutuamente benéfica . O setor empresarial pode protagonizar uma mudança comportamental para uso mais responsável dos recursos hídricos promovendo a eficiência em seus processos internos e cadeia de valor e contribuindo para educação dos consumidores, visando disseminar práticas de uso consciente da água. [1] Co-optimizing solutions in water and agriculture. Lessons from India for water security. WBCSD, 2017. Disponível em: https://www.wbcsd.org/Programs/Food-and-Nature/Water/Resources/Co-optimizing-solutions-in- water-and-agriculture [2] ANA, 2019. Manual de Usos Consuntivos da Água no Brasil. Disponível em: http://www.snirh.gov.br/portal/snirh/centrais-de-conteudos/central-de-publicacoes/ana_manual_de_usos_consuntivos_da_agua_no_brasil.pdf [3] Plano Nacional de Adaptação, 2016. Estratégia nacional de recursos hídricos. Disponível em: https://www.mma.gov.br/images/arquivo/80182/PNA_Estrategia_de_Recursos_Hidricos.pdf [4] PACALA, Stephen; SHEVLIAKOVA, Elena. The World Without Amazon. Disponível em: https://piaui.folha.uol.com.br/the-world-without-the-amazon/

--- Page 3 ---
SOLUÇÕES DE CO-OTIMIZAÇÃO: ÁGUA E AGRICULTURA 3 Sinergia entre Brasil e Índia A tradução deste estudo visa difundir boas práticas e ações pioneiras do setor agrícola na Índia que possui similaridade com o brasileiro . São apresentados estudos de casos locais, tornando este documento valioso para as empresas que visam a melhor gestão de seus recursos hídricos na agricultura. A Índia enfrentou crise de abastecimento em 2016, com pontos em comum com crises vividas em vários estados brasileiros ao longo das últimas décadas. O uso intensivo de água na agricultura também aproxima as duas economias e torna relevantes os exemplos de gestão descritos neste documento. O uso de água deverá aumentar substancialmente nos próximos anos em virtude da maior demanda por produção de alimentos e energia para atender ao crescimento populacional. Buscar soluções e enfrentamentos ao desperdício e uso racional de recursos hídricos é uma prioridade que não pode ser ignorada. Também é uma oportunidade para a dimensão econômica através da construção de sistemas mais resilientes que direcionam o país para uma economia mais vigorosa e ao mesmo tempo sustentável. PREFÁCIO Ambuja Cement, intervenções com a iniciativa Better Cotton

--- Page 4 ---
SOLUÇÕES DE CO-OTIMIZAÇÃO: ÁGUA E AGRICULTURA 4 Carta do WBCSD A água é e continuará sendo uma questão fundamental para o desenvolvimento ambiental, social e ambiental. Seus impactos e dependências dentro dos sistemas climáticos e naturais significam que ela desempenha um papel central na transformação das cadeias de valor de energia e alimentos. Globalmente, a agricultura é responsável por 70% do total de retiradas de água doce (com variações regionais), com a expectativa de aumento da demanda, precisamos fazer mais com menos. Em 2017, o WBCSD publicou o relatório: Soluções de co-otimização: água e agricultura - Lições da Índia para segurança hídrica. A intenção deste relatório era apresentar experiências de membros do WBCSD que operam na Índia e fornecer uma narrativa sobre uma gama de soluções em vários cenários. Também pretendia inspirar negócios em outras regiões onde a segurança da água é uma prioridade. Estamos, portanto, muito satisfeitos, por meio dos esforços do CEBDS, em ver essas lições aprendidas e expandidas com as experiências brasileiras. Essa abordagem, de olhar para um desafio global através de uma lente local, é o cerne de como abordamos a segurança da água. Embora as empresas tenham claramente um papel fundamental a desempenhar para alcançar um futuro com segurança hídrica, elas não podem fazer isso sozinhas. Somente por meio de ações coletivas e engajamento com o governo e a sociedade civil Carta da Presidente podemos alcançar a transformação. Fundamentais para isso são as parcerias com os agricultores. Eles devem estar no centro das soluções agrícolas inteligentes com água - desde o projeto até a implementação em escala. Além de estarem equipados com tecnologia e infraestrutura, os agricultores precisam de dados acessíveis e suporte técnico. Eles exigem políticas que incentivem práticas sustentáveis. Com base na confiança, as empresas e os agricultores podem formar parcerias que nos levem a um futuro com segurança hídrica. TOM WILLIAMS, Diretor, Água, WBCSD A Câmara Temática de Água do CEBDS foi criada em 2007 e desde então trata de assuntos de vanguarda na gestão hídrica do setor empresarial. Dentre as principais ações deste grupo, cito o “Posicionamento Cebds sobre a Crise Hídrica no Brasil” (2016), o “Compromisso Empresarial Brasileiro para a Segurança Hídrica” (2018) que permanece em vigência e a recém lançada “(Re) Visão 2050 (2021)”, que aborda 8 áreas transversais: água e saneamento, alimentos, biodiversidade, cidades, economia circular, energia, finanças e pessoas. Todas essas áreas também são transversais a esta publicação e não é à toa: o meio ambiente é interconectado e qualquer solução envolve uma visão do todo. Esperamos que se inspirem com a leitura para que soluções de escassez hídrica e produção de alimentos sejam sempre pensadas conjuntamente. MARINA GROSSI, Presidente, CEBDS

--- Page 5 ---
SOLUÇÕES DE CO-OTIMIZAÇÃO: ÁGUA E AGRICULTURA 5 Introdução 6 1. Co-otimizando soluções 9 2. Dez soluções: 16 Área de Solução 1 17 Área de Solução 2 19 Área de Solução 3 21 Área de Solução 4 24 Área de Solução 5 27 Área de Solução 6 29 Área de Solução 7 30 Área de Solução 8 32 Área de Solução 9 33 Área de Solução 10 34 3. Conclusões e Recomendações 35 Índice ITC Limited, e-choupal initiative
