--- Page 1 ---
Colaboración, innovación, transformación Ideas e inspiración para acelerar el crecimiento sostenible - Un enfoque de cadena de valor soluciones de negocios para un mundo sostenible wbcsd consumo & cadena de valor

--- Page 2 ---
Acerca de este documento Durante las próximas décadas, las empresas se enfrentaran a muchos desafíos relacionados con la sostenibilidad ambiental de sus cadenas de valor (es decir, el ciclo de vida completo de un producto o servicio) - si se trata de cumplir con las nuevas regulaciones ambientales, asegurar suficiente agua, energía u otros recursos para sus operaciones diarias, o la gestión de las necesidades y expectativas de sus grupos de interés. Responder a los retos de hoy en día, mientras al mismo tiempo planear las necesidades futuras, es difícil. Es por eso que el Consejo Mundial Empresarial para el Desarrollo Sostenible (WBCSD) ha desarrollado esta guía. La guía está diseñada como una herramienta práctica de "cómo hacer", proporcionando ideas e inspiración para ayudar a las empresas a mejorar la sostenibilidad ambiental de sus cadenas de valor. Usando un enfoque práctico de paso a paso, exponiendo las acciones concretas que las empresas pueden tomar hoy para ser más ambientalmente sostenibles, junto con ejemplos de empresas miembros del WBCSD que ya han adoptado con éxito un enfoque de Cadena de Valor Sostenible. La guía fue desarrollada por el Grupo de Trabajo de Cadena de Valor Sostenible del WBCSD, con el liderazgo de Unilever y la Compañia Coca-Cola. Incluye casos de estudios de AkzoNobel, de la Compañia Coca-Cola, Henkel, Philips, Procter & Gamble, SABIC, Solvay, Aseguradora Sompo Japan, TNT, Umicore y Unilever. Documento traducido por: Elizabeth Thörnblom Revisado por: Jimmy Andrade, Director Ejecutivo de CEMDES

--- Page 3 ---
Contenido Mensajes de los Co-Presidentes 2 Cadena de valor sostenible ofrece beneficios empresariales 3 Un marco –paso a paso- 5 Factores críticos de éxito 8 Casos de estudios 13 Solvay – Administrando una cartera sostenible de negocios 14 Umicore – Defendiendo los vehículos eléctricos híbridos 16 AkzoNobel – Desarrollando cadenas de proveedores a prueba de futuro 18 Philips – Vendiendo iluminación sostenible 20 Henkel – Mejorando el perfil de triple resultado de carteras de productos 22 Procter & Gamble – Lavado en agua fría 24 TNT – Colaborando con clientes para desarrollar soluciones logística innovadoras 26 Coca-Cola and Unilever – Trabajando juntos para reducir el impacto ambiental de los refrigerantes 28 Sompo Japan Insurance – Difundiendo prácticas de compra verde a través de la cadena de valor 30 SABIC – Innovación ambiental en plástico (upcycling) 32 Recursos 34 Agradecimientos 37 Figuras 1. Modelo estandarizado de cadena de valor sostenible 5 2. Preguntas claves abordadas por el enfoque de cinco pasos 5 Contenido

--- Page 4 ---
Mensaje de los Co-presidentes “ Trabajando juntos para establecer cadenas de valor sostenibles con beneficios para todo el mundo.” El mundo está enfrentando desafíos sociales y ambientales de una magnitud nunca antes vista. De acuerdo con la Visión 2050 del WBCSD, tenemos casi que doblar la producción agrícola y aumentar la eficiencia de los recursos hasta por diez, a fin de mantenerse al día con las demandas de nuestra creciente población. Al mismo tiempo, necesitamos reducir drásticamente las emisiones de dióxido de carbono, conservar el agua y reducir al mínimo los residuos, a fin de proteger nuestro frágil ecosistema de la amenaza del cambio climático. Esto ayudará a preservar nuestros recursos naturales para las generaciones venideras. Estos son desafíos que impactan a todos nosotros - gobiernos, empresas, organizaciones no gubernamentales y los consumidores- por igual. Es por eso que es esencial que trabajemos juntos para evaluar y resolver los problemas ambientales y sociales que enfrentamos - la transformación de la forma en que producimos y consumimos productos y servicios - y al hacerlo, la mejora de la sostenibilidad de nuestras cadenas de valor. Para las empresas, esto significa una mejor comprensión de los impactos ambientales de los productos y servicios a lo largo de sus ciclos de vida. Lo que también significa la identificación de "puntos calientes", los puntos de intervención de acuerdo a la cadena de valor que tiene el mayor potencial para mejorar el impacto medioambiental del sistema como un todo. En muchos casos, esto significa encontrar nuevas formas de trabajar con los proveedores, grupos industriales, clientes y consumidores en diferentes puntos de la cadena de valor. Como los caso de estudio incluidos en esta guía demuestran, evaluar y mejorar la sostenibilidad de las cadenas de valor tiene mucho sentido empresarial para todos. Y una de las claves fundamentales para el éxito es la colaboración entre empresas, sectores y geografías. Esperamos que esta guía ayudara tanto a pequeñas como a grandes empresas a embarcarse o a mejorar aún más, las iniciativas que hacen que sus cadenas de valor sean más sostenibles. A través de nuestras acciones colectivas, también esperamos seguir avanzando hacia la Visión 2050 del WBCSD que "nueve mil millones de personas vivirán bien, y dentro de los límites del planeta." Paul Polman Bea Pérez CEO, Unilever Directora de Sostenibilidad Compañia Coca-Cola 2 Colaboración, innovación, transformación - Ideas e inspiración para acelerar el crecimiento sostenible - Un enfoque de cadena de valor

--- Page 5 ---
Cadenas de valor sostenible ofrecen beneficios empresariales El objetivo principal de esta guía es ayudar a las empresas a mejorar la sostenibilidad ambiental de sus cadenas de valor con eficiencia y eficacia. Definición de los términos Las cadenas de valor son una parte integral de la planificación estratégica para muchas empresas hoy en día. Una cadena de valor se refiere al ciclo de vida completo de un producto o proceso, incluyendo el abastecimiento de materiales, la producción, el consumo y los procesos de eliminación / reciclaje. La sostenibilidad ambiental es sobre el uso de los recursos naturales de una manera que no ponga en peligro la capacidad de futuras generaciones para utilizar esos recursos. Un enfoque de cadena de valor sostenible permite a las empresas y a la sociedad comprender y abordar mejor los retos medioambientales asociados con el ciclo de vida de los productos y servicios. ¿Qué hay para los negocios? Una cadena de valor más sostenible puede aportar numerosas ventajas a las empresas, incluyendo: • Abastecimiento de crecimiento de los ingresos y la productividad. • Asegurar la continuidad del suministro. • Creación de nuevos mercados. • Agregar valor a los clientes y consumidores. • Optimizar el consumo energético. • Reducción de los residuos. Además, los casos de estudio presentados en esta guía demuestran algunos de los muchos beneficios que las empresas han logrado mediante la creación de una cadena de valor más sostenible, incluyendo: La creación de ventaja competitiva: Al mejorar la sostenibilidad de sus cadenas de valor, las empresas crean ventajas competitivas de diferentes maneras; nuevas líneas de productos que abordan las necesidades del mercado; mejora de la reputación y el aumento de valor de la marca; mejor eficiencia y por lo tanto reducción de costos; y nuevos modelos de negocio centrados en el valor (es decir, servicios en vez de productos). Los casos Philips, TNT y AkzoNobel muestran que existe una demanda del consumidor / cliente para la sostenibilidad. Avanzando la innovación: La única manera de crear y acelerar la innovación sostenible es colaborar abierta y activamente con un gran número de organizaciones. Por ejemplo, el estudio de caso de Philips muestra cómo la colaboración está generando nuevos modelos de negocios. Además, el caso de estudio de Procter & Gamble muestra cómo la empresa hizo una serie de innovaciones con el fin de aumentar la sostenibilidad de un solo producto, simple. Creación de valor compartido: Al cambiar sus modelos de negocio, la exploración de nuevos segmentos de mercado y mejorar la credibilidad y la confianza en el mercado, las empresas pueden crear valor compartido tanto para ellos mismos y para sus comunidades. Por ejemplo, el caso de estudio de Procter & Gamble ilustra cómo la innovación puede crear beneficios a lo largo de toda la cadena de valor; tanto los consumidores como las empresas utilizan menos recursos y ahorran dinero. Mejoramiento de relaciones con los interesados: Al colaborar para lograr un objetivo común, las empresas pueden construir relaciones más fuertes, confiables y duraderas con colaboradores a lo largo de sus cadenas de valor, incluidos los socios de negocios, clientes, consumidores, organizaciones no gubernamentales, autoridades u otras partes interesadas. Por ejemplo, a través de iniciativas Sección 1 Cadenas de valor sostenible ofrecen beneficios empresariales 3
