--- Page 1 ---
Por qué el enfoque de cuenca hidrográfica es importante para la sostenibilidad empresarial Compartiendo el agua: Involucrando a las empresas Soluciones empresariales para un mundo sostenible Consejo Empresarial Salvadoreño para el Desarrollo Sostenible CEDES

--- Page 2 ---
2 El WBCSD (Consejo Empresarial Mundial para el Desarrollo Sostenible) es una coalición internacional única, dirigida por los CEOs de más de 200 compañías, dedicada exclusivamente a la empresa y el desarrollo sostenible. El Consejo brinda una plataforma para que sus miembros exploren el desarrollo sostenible, compartan conocimientos, experiencias y buenas prácticas, y defiendan posiciones empresariales sobre esos temas en todo tipo de foros, trabajando tanto con los gobiernos como con organizaciones no gubernamentales e intergubernamentales. Apalancándose en sus fuertes vínculos con los grupos de interés como principal promotor del sector empresarial, el Consejo impulsa el debate y los cambios en políticas públicas a favor de soluciones para el desarrollo sostenible. WBCSD provee un foro a sus más de 200 miembros empresariales –los cuales representan a todos los sectores empresariales, en todos los continentes y con un ingreso combinado de más de US$7 billones– para compartir mejores prácticas sobre temas de desarrollo sostenible y desarrollar herramientas innovadoras que cambien el status quo. El Consejo también se beneficia de una red de 60 consejos nacionales y regionales, y de organizaciones socias, cuya mayoría tiene su sede en países en desarrollo. www.wbcsd.org La traducción al español y la impresión de esta publicación, cuyo título en inglés es “Sharing Water: Engaging Business - Why Watershed Approaches are important to Business Sustainability”, ha sido coordinada por El Consejo Empresarial Salvadoreño para el Desarrollo Sostenible (CEDES) con el apoyo y patrocinio de AES El Salvador. A través de sus empresas distribuidoras CAESS, CLESA, EEO y DEUSEM, AES El Salvador se dedica distribuir y comercializar energía eléctrica confiable, limpia y segura a más de un millón de clientes en el 80% del territorio nacional. También cuenta con AES Nejapa, planta única en Centroamérica, que genera 6 MW de energía eléctrica a base de gas metano producido por relleno sanitario. Asimismo, produce anualmente 200 mil reducciones certificadas de emisiones (CERs), lo que equivale a retirar de la atmósfera 200 mil toneladas de CO 2 . Los esfuerzos de AES en materia de responsabilidad social, giran en torno a tres pilares fundamentales: AES Educación, AES Medio Ambiente y AES Energía Rural, con los que busca contribuir de forma sostenible a mejorar la calidad de vida de las comunidades a las que sirve. AES Educación promueve en comunidades y centros educativos de todo el país el uso eficiente y seguro de la energía eléctrica. AES Medio Ambiente apoya proyectos de conservación de bosques naturales a través de su programa de reciclaje de papel. AES Energía Rural permite afianzar el compromiso de AES El Salvador con el país, a través del desarrollo de proyectos de electrificación, que permiten llevar el vital servicio a las poblaciones más necesitadas. www.aeselsalvador.com El Consejo Empresarial Salvadoreño para el Desarrollo Sostenible (CEDES) es una fundación empresarial de utilidad pública y no lucrativa fundada en El Salvador en el año de 1995. CEDES es el capítulo local del World Business Council for Sustainable Development (WBCSD). Actualmente, participan como miembros de la Organización 35 empresas provenientes de los diferentes sectores económicos del país que son representados en una Junta Directiva compuesta por líderes empresariales. CEDES tiene los siguientes objetivos: a) Liderar el tema de sostenibilidad ante la comunidad empresarial y promover el concepto como un elemento fundamental de la estrategia corporativa, b) Impulsar el desarrollo de soluciones empresariales para la sostenibilidad, c) Incentivar a los empresarios salvadoreños para que establezcan sus propios objetivos e indicadores de sostenibilidad, para que midan su desempeño y para que busquen la mejora continua, d) Promover mejores prácticas y compartirlas entre las empresas miembro y otros grupos de interés y e) Comunicar los aportes que realizan las empresas miembro del Consejo, al desarrollo económico, social y ambiental del país y la región. www.cedes.org.sv CEDES

--- Page 3 ---
El imperativo Resumen ejecutivo 1 Definiendo una cuenca hidrográfica Motivadores para el enfoque de cuenca hidrográfica Emprender la acción Consideraciones claves para las empresas Brechas y desafíos Conclusiones Índice Resumen Ejecutivo 5 El Imperativo 4 Definición de cuenca hidrográfica 6 Motivadores para el enfoque de cuenca hidrográfica 8 Emprender la acción 12 Consideraciones claves para las empresas 16 Brechas y desafíos 18 Conclusiones 20 Apéndice 22 Referencias 23 Agradecimientos 25 Figuras, tablas y recuadros Figura 1: Ejemplo de una cuenca hidrográfica que ilustra los diversos servicios que presta a las empresas, a la comunidad y a los ecosistemas Figura 2: Enfoque de gestión empresarial del agua Tabla 1: Las cuencas hidrográficas prestan muchos servicios esenciales Tabla 2: Motivadores y beneficios al adoptar un enfoque de cuenca hidrográfica Tabla 3: Consideraciones claves para las empresas Tabla 4: Brechas y desafíos Recuadro 1: Ejemplos del deterioro de ecosistemas de agua dulce Recuadro 2: Factores que causan la degradación de las cuencas hidrográficas: ejemplos Recuadro 3: ¿Debería usted adoptar un enfoque de cuenca hidrográfica? Recuadro 4: Gestión integrada de las cuencas de ríos

--- Page 4 ---
2 1 Resumen Ejecutivo Las empresas juegan un papel crítico en la aplicación de sus competencias y experiencia en el desarrollo, implementación y ampliación de soluciones centradas en cuencas hidrográficas, en particular por medio de asocios. En los próximos 20 años, se necesitará que las empresas adopten un enfoque más amplio respecto a la gestión del agua más allá de su “muro” –fuera de la empresa– para asegurar el uso sostenible de uno de los recursos finitos del mundo. Las empresas deben adoptar un enfoque de cuenca hidrográfica más holístico que tome en consideración las interacciones río arriba y río abajo, así como los impactos directos e indirectos, además de reconocer las necesidades del ambiente. También deben reconocer que los cambios en el uso de la tierra pueden impactar la disponibilidad del agua. Para las empresas, la participación local en la gestión colectiva del agua será clave para asegurar el acceso a largo plazo al recurso en el contexto de demandas contrapuestas. Las demandas contrapuestas para el agua se entrelazan a nivel de las cuencas hidrográficas. El equilibrio de estas demandas conflictivas para lograr una gestión sostenible del agua tendrá una mayor probabilidad de éxito si se emprende a nivel de cuenca hidrográfica, involucrando a todos los actores dentro de una cuenca de un río: gobierno; empresas, incluidos los proveedores de energía; agricultura y comunidades. Las cuencas bien gestionadas proveen servicios que son esenciales para la continuidad de las empresas y la sociedad. La seguridad y la calidad del agua dependen de los servicios provistos por cuencas hidrográficas saludables. Su papel fundamental para hacer frente a la creciente brecha entre la demanda y la oferta mundial del agua, tiene que ser ampliamente reconocido por todos. Un número de empresas líderes ha comenzado a desarrollar planes de participación que reconocen la naturaleza localizada de la disponibilidad, demanda y calidad del agua, así como también que la seguridad de su agua depende de la seguridad de otros. Sin embargo, las empresas enfrentan varios desafíos al adoptar dicho enfoque: por ejemplo la falta de sistemas de gobernanza bien establecidos, procesos participativos débiles y la dificultad de obtener un compromiso interno de alto nivel en ausencia de beneficios claros y cuantificables. Los sistemas de distribución robustos y equitativos tendrán que balancear las necesidades de agua de los sectores domésticos, industriales y agrícolas, y la colaboración a nivel de cuenca hidrográfica es la mejor forma de gestionar este proceso. Los modelos de gobernanza efectiva que puedan tratar estas necesidades de una manera regulada o consensuada serán críticos para el éxito.

--- Page 5 ---
El imperativo Resumen ejecutivo 3 Definiendo una cuenca hidrográfica Motivadores para el enfoque de cuenca hidrográfica Emprender la acción Consideraciones claves para las empresas Brechas y desafíos Conclusiones Actualmente el valor del agua está significativamente subestimado por muchos. Esto está cambiando. Debido a una mayor presión sobre los recursos hídricos, los gobiernos y las empresas se están enfocando en una mejor comprensión del verdadero valor y precio del agua. La creciente tendencia hacia la valuación de externalidades puede orientar mejor las decisiones de distribución del agua y contribuir a mejorar la toma de decisiones empresariales. Para acelerar el impacto de las acciones empresariales, es necesario que haya un cambio de: • Cooperación intersectorial hacia una colaboración con otros tipos de sectores (por ejemplo, del reciclaje en una planta industrial hacia el asocio con diferentes industrias, agricultores o municipalidades para aumentar la reutilización del agua). • Centrarse excepcionalmente en la gestión del riesgo hacia una visualización de oportunidades (por ejemplo, en la agricultura de micro riego por goteo y cultivos resistentes a sequías, hacia prácticas y tecnologías de entrega optimizada de agua y nutrientes) • Colaboración dentro del muro hacia colaboración basada en cuenca hidrográfica que de manera efectiva involucre a grupos de interés para mejorar la gestión compartida del agua. • Dar por sentada la disponibilidad del agua hacia reconocer su valor o, de manera más amplia, reconocer el valor de los servicios proporcionados por los ecosistemas, para guiar mejores decisiones de inversión.
