--- Page 1 ---
Comunicado de imprensa – sob embargo até 6 AM CDT / 7AM EDT / 1 PM CEST de terça-feira, 21 de junho de 2022 Exportadores globais de soja adotam novas medidas para eliminar o desmatamento e a conversão de vegetação nativa no Cerrado brasileiro Exportadores divulgaram volumes de soja livre de desmatamento e conversão de vegetação no Cerrado Região do Cerrado, Brasil , 21 de junho de 2022 – Seis das maiores empresas do mundo no setor alimentício e de agronegócios desenvolveram um novo método para divulgar a compra de soja livre de desmatamento e conversão no Cerrado brasileiro, região rica em biodiversidade, anunciou hoje o World Business Council for Sustainable Development (WBCSD). O Soft Commodities Forum (SCF) do WBCSD é composto por seis empresas. São elas: Archer-Daniels- Midland Company , (conhecida como ADM), com sede em Chicago, IL; Bunge , com sede em St. Louis, MO; Cargill Inc. , com sede em Minneapolis, MN; COFCO International , com sede em Genebra; Louis Dreyfus Company e Viterra , com sede em Rotterdam, Países Baixos. Os membros do SCF têm o compromisso de eliminar o desmatamento e a conversão de vegetação nativa em suas cadeias de fornecimento de soja na região do Cerrado, equilibrando as prioridades econômicas, sociais e ambientais. Assim como sua vizinha famosa Amazônia, o bioma Cerrado, na região centro-leste do Brasil, abriga 5% da biodiversidade do planeta. O país também é o maior exportador de soja do mundo, responsável por cerca de 30% da produção mundial, com aproximadamente metade da produção concentrada no Cerrado. Um método novo de divulgar compras de soja livre de desmatamento e conversão Os seis membros do SCF agora podem divulgar publicamente as compras de soja livre de desmatamento e conversão provenientes dos 61 municípios-foco da região, que representam 70% da área com risco de desmatamento associado à soja. O método inclui a soja obtida diretamente de agricultores e indiretamente de intermediários, como agregadores de grãos, cooperativas agrícolas e usinas. Além de dados importantes de rastreabilidade dessas empresas, este sétimo relatório bianual do SCF detalha o progresso obtido desde dezembro passado nas iniciativas de monitoramento de uso do solo, engajamento de stakeholders e transformação da paisagem. O relatório mais recente do SCF inclui os dados individuais das empresas e um processo para rastrear soja livre de desmatamento e conversão nos 61 municípios do Cerrado.

--- Page 2 ---
Protocolo coletivo de monitoramento e rastreamento da soja de fornecedores indiretos Os membros do SCF conseguem rastrear mais facilmente a soja comprada diretamente de fazendas de soja. O rastreamento das compras de soja de fontes indiretas (que representam cerca de 22% das compras coletivas de soja), por sua vez, é muito mais complexo. Para superar esse desafio, os membros do SCF desenvolveram um protocolo coletivo de monitoramento e rastreamento da soja de fornecedores indiretos. Desenvolvido em parceria com a Associação Brasileira das Indústrias de Óleos Vegetais (ABIOVE), o novo protocolo do SCF para fornecedores indiretos constitui uma abordagem setorial para ajudar a equipar os revendedores intermediários de soja com sistemas apropriados de rastreabilidade. Esta iniciativa conjunta do SCF e da ABIOVE foi criada para sinalizar aos produtores que os membros do SCF buscam fazer negócios com fornecedores que estejam alinhados com os objetivos do SCF e sejam capazes de rastrear suas fontes para garantir que sejam livres de desmatamento e conversão. O SCF também irá engajar e apoiar os fornecedores indiretos para que se tornem mais preparados para a demanda do mercado. Estratégia de três anos para preservar paisagens prioritárias do Cerrado O SCF também criou uma estratégia trienal, a iniciativa Farmer First Clusters, para preservar paisagens prioritárias do Cerrado. A estratégia propõe incentivos financeiros para estimular os agricultores a preservar florestas, adotar práticas sustentáveis de uso do solo e proteger o ecossistema. Em seu relatório de junho de 2022, o SCF revela as intervenções na paisagem do Cerrado que planeja implementar ainda este ano no Brasil, mais especificamente nas regiões oeste de Mato Grosso, sul do Maranhão, oeste da Bahia e em Tocantins. “A rastreabilidade é a base para atingir os objetivos alinhados com a meta climática de 1,5 °C. O progresso feito pelo Soft Commodities Forum para avançar sua pauta positiva para a natureza é fundamental para ajudar a alcançar um sistema alimentar resiliente e equitativo. O trabalho feito para acelerar e ampliar ações concretas com os agricultores demonstra o impulso necessário”, i nformou Diane Holdorf, vice-presidente executiva do WBCSD. - FIM – Sobre o Soft Commodities Forum (SCF) As empresas que compram, vendem e processam commodities agrícolas desempenham um papel único na conexão entre fornecedores e consumidores de soja em todo o mundo. Por funcionar como uma fibra óptica, conectando consumidores, produtores e mercados, essas empresas têm uma oportunidade única de ajudar a impulsionar o progresso para eliminar o desmatamento e a conversão de terra impulsionados pelo cultivo de soja. Devido à complexidade das cadeias de abastecimento de soja, nenhuma empresa consegue enfrentar a questão do desmatamento e da conversão de terra sozinha. A

--- Page 3 ---
colaboração entre elas ajuda a evoluir todo o setor, de maneira conjunta, a partir do estabelecimento e aplicação de padrões e soluções. Em 2018, o WBCSD criou o SCF para permitir essa colaboração, tornando-se, assim, o único fórum em que as empresas associadas se comprometeram a buscar soluções coletivas para desafios comuns de sustentabilidade, conectando objetivos globais a realidades locais. Todos os seis membros do SCF – ADM, Bunge, Cargill, COFCO International, Louis Dreyfus Company e Viterra – se comprometeram a eliminar o desmatamento e a conversão da vegetação nativa de suas cadeias de abastecimento de soja, equilibrando as prioridades econômicas, sociais e ambientais. O SCF é sediado no secretariado do Conselho Empresarial Mundial para o Desenvolvimento Sustentável (WBCSD), que facilita o diálogo e o compartilhamento de recursos e informações. Sobre o World Business Council for Sustainable Development (WBCSD) O WBCSD é uma organização global liderada pelos diretores executivos de mais de 200 empresas sustentáveis líderes de mercado que trabalham juntas a fim de acelerar as transformações necessárias para um mundo neutro em carbono, que apoie a natureza e que seja mais justo. Nós fazemos isso envolvendo executivos e líderes de sustentabilidade de empresas e de outros lugares para compartilhar ideias práticas sobre os obstáculos e oportunidades que se apresentam atualmente para enfrentar o desafio da sustentabilidade integrada ao clima, natureza e desigualdade; desenvolvendo em conjunto guias práticos para CEOs a partir dessas ideias; fornecendo orientação baseada em ciência, incluindo padrões e protocolos; e desenvolvendo ferramentas e plataformas para ajudar as empresas líderes em sustentabilidade a conduzir ações integradas para enfrentar os desafios do clima, natureza e desigualdade em diferentes setores e regiões geográficas. Nossas empresas associadas ocupam todos os setores de negócios e as principais economias, representando, juntas, um faturamento superior a 8,5 trilhões de dólares e 19 milhões de funcionários. Nossa rede mundial de quase 70 conselhos corporativos nacionais garante aos nossos membros um alcance ímpar no mundo inteiro. Desde 1995, o WBCSD se posiciona de forma única para trabalhar com as empresas associadas em todas as cadeias de valor, a fim de fornecer soluções comerciais eficazes para os problemas mais desafiadores relacionados à sustentabilidade. Juntos, somos a principal voz das empresas a favor do desenvolvimento sustentável: unidos por nossa visão de um mundo no qual, até 2050, mais de 9 bilhões de pessoas viverão bem e dentro dos limites planetários. www.wbcsd.org Siga-nos no Twitter and LinkedIn Nota aos editores - não deve ser publicado Sylvain Maibach, Manager, Communications, WBCSD, maibach@wbcsd.org , +41794469497 Para ser adicionado à lista de distribuição para a imprensa do WBCSD, envie e- mail para o WBCSD aqui .
