--- Page 1 ---
ein Überblick Mobilität DEDICATED TO MAKING A DIFFERENCE

--- Page 2 ---


--- Page 3 ---
www.wbcsdmobility.org 1 Nahezu in der gesamten Geschichte der Menschheit bedeutete „Mobilität", dass Menschen und Güter in der Geschwindigkeit fortbewegt wurden, in der ein Mensch gehen, ein Pferd galoppieren, ein Ochse einen Karren ziehen oder ein durch Segel oder Ruder angetriebenes Boot durch das Wasser bewegt werden konnte. Erst im neunzehnten Jahrhundert hat die Menschheit sich die Dampfenergie nutzbar gemacht und zum Transportieren von Gütern und Menschen bei weitaus höheren Geschwindigkeiten eingesetzt. Die Erfindung von mit Erdölprodukten betriebenen Motorfahrzeugen am Ende des neunzehnten Jahrhunderts und des Flugzeugs zu Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts boten bis dahin ungeahnte Möglichkeiten, was die Geschwindigkeit und Flexibilität der Fortbewegung betraf. Die Straßenführung unterlag nicht den rigiden Einschränkungen wie die Bahnschiene, und Flugzeuge benötigten lediglich eine Start- und Landebahn. Das zwanzigste Jahrhundert wurde als Folge dieser Erfindungen zum „goldenen Zeitalter" der Mobilität. Der Umfang der Personenbeförderung und das Volumen der transportierten Güter erfuhren eine beispiellose Wachstumsrate. Für Personen, die in den vergangenen Jahrhunderten in der Regel ihr gesamtes Leben in einem Umkreis von 100 km zu ihrem Geburtsort verbracht hätten, war es am Ende des zwanzigsten Jahrhunderts selbstverständlich, in Geschäftsangelegenheiten oder zu ihrem Vergnügen in ferne Kontinente zu reisen. Rohstoffe, Fertigprodukte und Lebensmittel vom anderen Ende der Erde waren nun allgemein erhältlich. Nicht alle Bevölkerungsteile und geographischen Regionen hatten den gleichen Anteil an dieser Mobilitätsexpansion des zwanzigsten Jahrhunderts. Gegen Ende des Jahrhunderts konnte der Durchschnittsbürger einer der reicheren Nationen so tun, als ob Entfernungen mehr oder weniger irrelevant seien. Für den Durchschnittsbürger der meisten ärmeren Nationen der Welt hatte sich der Transport von Mensch und Gütern jedoch gegenüber seinen Vorfahren im wesentlichen nicht geändert. Selbst innerhalb eines Landes konnte der Zugang zu Mobilität für Personen unterschiedlicher Altersgruppen, ethnischer Abstammung und Einkommensklasse erheblich variieren. Unabhängig von dem durchschnittlichen Pro-Kopf- Einkommen eines Landes verfügten die wohlhabenderen Bürger in der Regel über größere Mobilität als die ärmeren Bürger. Sie konnten eher die Vorteile genießen, die diese Mobilität mit sich brachte - Urlaub im Ausland, Wohnungen oder Häuser außerhalb der dichtbevölkerten Innenstädte. Darüber hinaus konnten sie eher die negativen Konsequenzen der Mobilität vermeiden - Verkehrsüberlastung, Umweltverschmutzung, Verletzungen und Tot durch Verkehrsunfälle usw. Die größere Mobilität schuf zwar erhebliche Vorteile, sie barg in sich jedoch auch wesentliche negative Konsequenzen. Dies gilt nicht allein für die Mobilitätszunahme im zwanzigsten Jahrhundert. Bereits lange vor dem Aufkommen des Automobils, der Eisenbahn oder des Flugzeugs führte der Wunsch nach mehr Mobilität zu Problemen mit Überlastung und Umweltverschmutzung in den dichtbevölkerten Stadtgebieten. Menschen wurden bei Unfällen mit von Pferden oder Ochsen gezogenen Fahrzeugen oder durch Segel oder Ruder angetriebenen Booten getötet und verletzt. In der zweiten Hälfte des zwanzigsten Jahrhunderts zeigten sich jedoch bestimmte negative Konsequenzen der größeren Mobilität auf regionaler und sogar globaler Ebene. Die Hunderte Millionen von Kraftfahrzeugen antreibenden Verbrennungsmotoren stießen Schadstoffe aus, durch die sich die Luftqualität zunehmend verschlechterte. Entdeckung, Gewinnung, Transport und Raffination der für den Betrieb der Transportfahrzeuge verwendeten Kraftstoffe begannen, der Umwelt in wachsendem Maße Schaden zuzufügen. Der Lärm von Flugzeugen, die Menschen und Güter photographs: copyright 2001 Daniela and Michael Kocvara Mobilität 2001 ein Überblick

--- Page 4 ---
Nahezu in der gesamten Geschichte der Menschheit bedeutete „Mobilität", dass Menschen und Güter in der Geschwindigkeit fortbewegt wurden, in der ein Mensch gehen, ein Pferd galoppieren, ein Ochse einen Karren ziehen oder ein durch Segel oder Ruder angetriebenes Boot durch das Wasser bewegt werden konnte. Erst im neunzehnten Jahrhundert hat die Menschheit sich die Dampfenergie nutzbar gemacht und zum Transportieren von Gütern und Menschen bei weitaus höheren Geschwindigkeiten eingesetzt. Die Erfindung von mit Erdölprodukten betriebenen Motorfahrzeugen am Ende des neunzehnten Jahrhunderts und des Flugzeugs zu Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts boten bis dahin ungeahnte Möglichkeiten, was die Geschwindigkeit und Flexibilität der Fortbewegung betraf. Die Straßenführung unterlag nicht den rigiden Einschränkungen wie die Bahnschiene, und Flugzeuge benötigten lediglich eine Start- und Landebahn. Das zwanzigste Jahrhundert wurde als Folge dieser Erfindungen zum „goldenen Zeitalter" der Mobilität. Der Umfang der Personenbeförderung und das Volumen der transportierten Güter erfuhren eine beispiellose Wachstumsrate. Für Personen, die in den vergangenen Jahrhunderten in der Regel ihr gesamtes Leben in einem Umkreis von 100 km zu ihrem Geburtsort verbracht hätten, war es am Ende des zwanzigsten Jahrhunderts selbstverständlich, in Geschäftsangelegenheiten oder zu ihrem Vergnügen in ferne Kontinente zu reisen. Rohstoffe, Fertigprodukte und Lebensmittel vom anderen Ende der Erde waren nun allgemein erhältlich. Nicht alle Bevölkerungsteile und geographischen Regionen hatten den gleichen Anteil an dieser Mobilitätsexpansion des zwanzigsten Jahrhunderts. Gegen Ende des Jahrhunderts konnte der Durchschnittsbürger einer der reicheren Nationen so tun, als ob Entfernungen mehr oder weniger irrelevant seien. Für den Durchschnittsbürger der meisten ärmeren Nationen der Welt hatte sich der Transport von Mensch und Gütern jedoch gegenüber seinen Vorfahren im wesentlichen nicht geändert. Selbst innerhalb eines Landes konnte der Zugang zu Mobilität für Personen unterschiedlicher Altersgruppen, ethnischer Abstammung und Einkommensklasse erheblich variieren. Unabhängig von dem durchschnittlichen Pro-Kopf- Einkommen eines Landes verfügten die wohlhabenderen Bürger in der Regel über größere Mobilität als die ärmeren Bürger. Sie konnten eher die Vorteile genießen, die diese Mobilität mit sich brachte - Urlaub im Ausland, Wohnungen oder Häuser außerhalb der dichtbevölkerten Innenstädte. Darüber hinaus konnten sie eher die negativen Konsequenzen der Mobilität vermeiden - Verkehrsüberlastung, Umweltverschmutzung, Verletzungen und Tot durch Verkehrsunfälle usw. Die größere Mobilität schuf zwar erhebliche Vorteile, sie barg in sich jedoch auch wesentliche negative Konsequenzen. Dies gilt nicht allein für die Mobilitätszunahme im zwanzigsten Jahrhundert. Bereits lange vor dem Aufkommen des Automobils, der Eisenbahn oder des Flugzeugs führte der Wunsch nach mehr Mobilität zu Problemen mit Überlastung und Umweltverschmutzung in den dichtbevölkerten Stadtgebieten. Menschen wurden bei Unfällen mit von Pferden oder Ochsen gezogenen Fahrzeugen oder durch Segel oder Ruder angetriebenen Booten getötet und verletzt. In der zweiten Hälfte des zwanzigsten Jahrhunderts zeigten sich jedoch bestimmte negative Konsequenzen der größeren Mobilität auf regionaler und sogar globaler Ebene. Die Hunderte Millionen von Kraftfahrzeugen antreibenden Verbrennungsmotoren stießen Schadstoffe aus, durch die sich die Luftqualität zunehmend verschlechterte. Entdeckung, Gewinnung, Transport und Raffination der für den Betrieb der Transportfahrzeuge verwendeten Kraftstoffe begannen, der Umwelt in wachsendem Maße Schaden zuzufügen. Der Lärm von Flugzeugen, die Menschen und Güter an ferne Ziele beförderten, belästigte Millionen von Menschen. Und gegen Ende des Jahrhunderts wurde allgemein zugegeben, dass durch die Emission von Kohlendioxid aus der Verbrennung fossiler Brennstoffe, von der ein großer Anteil transportbedingt ist, das Klima des Planeten verändert wurde. Die zweite Hälfte des zwanzigsten Jahrhunderts erfuhr außerdem eine Urbanisierung von bisher nicht gekannten Ausmaßen in den Entwicklungsländern sowie eine Suburbanisierung vieler Städte in den Industrieländern. Die Städte einiger Entwicklungsländer schienen beinahe über Nacht vom Zeitalter des Pferdes, Karrens und Fahrrads in das Zeitalter des Kraftfahrzeugs und Düsenjets zu wechseln. Dadurch wuchs nicht nur die Zahl der Menschen, die durch Kraftfahrzeuge verursachter Luftverschmutzung, Verkehrsstaus, Lärm und Unfällen ausgesetzt waren; dadurch nahm auch die Nachfrage der Welt nach Energie erheblich zu. Durch die Suburbanisierung leerten sich die Innenstädte vieler erschlossener Städte der Industrieländer, da die Menschen der Verschmutzung und Überlastung der Städte zu entkommen versuchten - nur um Verschmutzung und Überlastung in den Vorstädten anzutreffen, in die sie geflohen waren. ARTEN DER NACHHALTIGKEIT Gegen Ende des Jahrhunderts begannen immer mehr Menschen zu fragen, ob die erstaunlichen Mobilitätstrends, die die erste Hälfte des Jahrhunderts kennzeichneten, nachhaltig seien. Der Begriff „Nachhaltigkeit" wurde zunehmend im Zusammenhang mit den unterschiedlichsten Transportfragen aufgeworfen. Der Begriff „nachhaltige Mobilität" kann für verschiedene Personen 2 Mobilität 2001 — ein Überblick www.wbcsdmobility.org

--- Page 5 ---
www.wbcsdmobility.org Mobilität 2001 3 unterschiedliche Bedeutungen haben. World Business Council for Sustainable Development definiert „nachhaltige Mobilität" als „die Fähigkeit, die Bedürfnisse der Gesellschaft nach unbeschränkter Bewegung, Erreichbarkeit, Kommunikation, Handel und Aufnahme von Beziehungen zu erfüllen, ohne dass andere essenzielle menschliche oder ökologische Werte weder heute noch in der Zukunft aufgegeben werden müssen." Diese Definition hebt die sozialen Aspekte der Mobilität hervor. Für viele Menschen wirft der Begriff „nachhaltige Mobilität" jedoch alltäglichere Fragen auf - Fragen, ob die Transportsysteme, von denen unsere Gesellschaftssysteme abhängig geworden sind, weiterhin ihre Funktionen so gut erfüllen können, dass sie unserem Mobilitätsbedarf auch zukünftig gerecht werden. ● Kann die Anzahl der Personenkraftwagen und kommerziell genutzten Fahrzeuge weiterhin beständig ansteigen? ● Können unsere Straßen die wachsende Menge an Personenkraftwagen und die steigende Anzahl an Lastkraftwagen, die für den Transport des beständig zunehmenden Gütervolumens erforderlich zu sein scheinen, fassen? ● Können die bestehenden und geplanten Flughäfen die wachsende Anzahl an Flügen verkraften, die als Reaktion auf den rapide zunehmenden Flugverkehr veranschlagt werden? ● Kann der Luftraum, insbesondere über Gebieten wie Westeuropa und dem Osten Nordamerikas, diese größere Anzahl an Flugzeugen aufnehmen? ● Werden die Kraftstoffe für den Betrieb all dieser Automobile, Lastkraftwagen, Busse und Flugzeuge verfügbar sein? Diese Fragen fallen unter den Bereich der operativen Nachhaltigkeit. Die allgemeineren, in der WBCSD- Definition aufgeworfenen Fragen werden unter ökonomischer , sozialer und ökologischer Nachhaltigkeit zusammengefasst. ● Selbst wenn unsere Transportsysteme so ausgebaut werden können, dass sie die zunehmenden Lasten, die die Gesellschaft ihnen aufbürdet, bewältigen, können (oder wollen) wir mit den Folgen leben? ● Können die Stadtgebiete in den Industrie- und Entwicklungsländern mit der zunehmenden Überlastung der Verkehrswege und den wachsenden Emissionsvolumina zurechtkommen? ● Können wir es uns leisten, die zur Entlastung der überlasteten Verkehrswege erforderliche Infrastruktur zu bauen und instand zu halten? Sind wir bereit, dem Bau dieser Infrastruktur zuzustimmen? ● Wurde durch die vermehrte Nutzung privater Kraftfahrzeuge, die dem Einzelnen, der sich ein Fahrzeug leisten und es bedienen kann, größere Mobilität bieten, den armen und alten Menschen sowie anderen benachteiligten Menschen der Zugang zu Arbeitsstellen sowie die Möglichkeit verwehrt, Freunde zu besuchen, die nötigen Güter zu angemessenen Preisen zu erwerben und die erforderliche medizinische Betreuung zu erhalten? ● Kann die Welt die ökonomischen und ökologischen Kosten für die Suche, Gewinnung, den Transport und die Verarbeitung des für eine wachsende Anzahl von Fahrzeugen erforderlichen Erdöls tragen? ● Können die Ozeane und die Atmosphäre der Erde weiterhin die zunehmenden Verunreinigungen auffangen, die als Nebenprodukt der Beförderung einer immer größeren Anzahl von Menschen und Gütermenge entstehen? Fragen zur operativen Nachhaltigkeit konzentrieren sich weitgehend auf die Auswirkung der Mobilität auf den Einzelnen. Kann ein Transportsystem einer Person ermöglichen so zu funktionieren, wie sie es erwartet hat? Komme ich zur Arbeit? Kann ich den Geschäftstermin in einer entfernt gelegenen Stadt wahrnehmen? Wird das Paket, das ich erwarte, rechtzeitig geliefert werden? Fragen zur ökonomischen, sozialen und ökologischen Nachhaltigkeit richten sich hingegen auf die Auswirkungen der Mobilität auf die allgemeinere Gesellschaft, auch wenn dies häufig im Zusammenhang mit der möglichen Auswirkung auf den Einzelnen betrachtet wird. Nimmt der Schadstoffausstoß durch die Kraftfahrzeuge solch ein Ausmaß an, dass die Menschen in meiner Gemeinde (ich eingeschlossen) daran erkranken könnten? Wird unsere Gesellschaft so abhängig vom Auto, dass alte Menschen, die kein Auto fahren können (auch ich, wenn ich alt werde), nicht überall hinkommen und Leute besuchen können? Wird die Menschheit (einschließlich meiner Kinder und Enkelkinder) durch die Auswirkung der ausgestoßenen Treibhausgase auf das Weltklima gesundheitlich Schaden nehmen? Beide Arten von Fragen zur Nachhaltigkeit spiegeln wieder, welch eine lebenswichtige Rolle die Mobilität in unserem Leben auf der Schwelle des 21. Jahrhunderts spielt. Wir können ohne Mobilität nicht leben. Aber können wir mit ihren Folgen leben? Wird uns die Mobilität, die wir jetzt benötigen und die wir unserer Ansicht nach auch in der Zukunft benötigen werden, zur Verfügung stehen? Werden die mit dieser Mobilität verbundenen ökonomischen, ökologischen und sozialen Kosten tragbar sein? Wenn Mobilität wirklich nachhaltig sein soll,
