--- Page 1 ---
Mobilität 2030: Die Herausforderungen der Nachhaltigkeit meistern The Sustainable Mobility Project Executive Summary 2004

--- Page 2 ---
Vorwort Die Verbesserung der Mobilitätschancen ist eine zentrale Aufgabe unserer Unternehmen. Dabei versuchen wir, die breite Nachfrage nach erschwinglicher und sicherer Mobilität zu befriedigen, die Auswirkungen des Verkehrs auf die Umwelt zu reduzieren und die am besten geeigneten Technologien zu entwickeln und einzusetzen. Bei der Realisierung dieser Ziele machen wir Fortschritte, zumal verschiedene Gesellschaften, Kulturen insgesamt ähnliche Ziele verfolgen - allerdings oftmals mit anderen Ansätzen. Diese Fortschritte sind vor dem Hintergrund von Jahr zu Jahr komplexer werdender Rahmenbedingungen zu sehen. Eine unserer selbst gestellten Aufgaben im Rahmen dieses Projektes ist es, gerade auf diese Unterschiede einzugehen und Zusammenhänge aufzuzeigen. Verkehr und Mobilität stehen heutzutage bei vielen Ländern und Regionen weit oben auf der Agenda, nicht zuletzt deshalb, weil sie darum bemüht sind, die Mobilitätschancen zu verbessern und gleichzeitig die Auswirkungen zu verringern. Weil wir davon überzeugt sind, dass beide Ziele erreicht werden können, haben wir vor vier Jahren den Grundstein für diese Zusammenarbeit gelegt. Das Ergebnis ist der Bericht Mobilität 2030 . Er spiegelt die gemeinsame Leistung von mehr als 200 Experten aus 12 Unternehmen wider, die in den Gremien und Arbeitskreisen des Projekts Nachhaltige Mobilität mitgewirkt haben. Normalerweise sind die beteiligten Unternehmen Konkurrenten. Daher sehen wir eine besondere Leistung des Projekts darin, dass nun eine gründliche, gemeinsam getragene Analyse vorliegt. Wir danken dem WBCSD, der für uns ein wertvoller Katalysator war und die Plattform für die Durchführung dieses Projekts zur Verfügung gestellt hat. Wir möchten uns außerdem bei allen anderen Fachleuten für ihre zahlreichen Beiträge bedanken - dazu gehören auch die Experten des unabhängigen Projektbeirats. Der Bericht Mobilität 2030 zeigt eine Vision für nachhaltige Mobilität auf und erläutert Möglichkeiten für deren Umsetzung. Der Bericht spannt den Rahmen auf, in dem verschiedene wirtschaftliche, soziale und ökologische Ansätze miteinander verknüpft sind. Auf der Basis der erarbeiteten Herausforderungen und Chancen wurden Ziele entwickelt, die den Fahrplan für zukünftige Aktivitäten vorgeben und die Wege zum Erreichen der Ziele vorzeichnen. Gleichzeitig müssen wir aber erkennen, dass ein Projekt mit einer solch außergewöhnlich komplexen und vielfältigen Fragestellung nur den Anfang bilden kann und dass sich der Problemlösung alle Gesellschaften, Kulturen stellen müssen. In der ersten Projektstudie – Mobilität 2001 – haben wir den weltweiten Stand der Mobilität bewertet und die besonderen Herausforderungen für eine nachhaltigere Gestaltung der Mobilität herausgearbeitet. In dem jetzt vorliegenden Bericht wurde dieser Denkansatz weiterentwickelt; er zeigt auf, wie nachhaltige Mobilität erreicht und der Fortschritt gemessen werden kann. Wir haben uns dabei auf den Straßenverkehr konzentriert – den Bereich, in dem die Unternehmen die größte Kompetenz aufweisen. Der Bericht Mobilität 2030 leistet vor allem einen wesentlichen Beitrag in den Themenfeldern Kraftstoff- und Fahrzeugtechnologien. Wir hoffen, dass andere Wirtschaftsbereiche und Stakeholder die Anregungen aus diesem Bericht aufgreifen und durch eigene Studien selbst vertiefen werden. Als Unternehmen, die in einem vom Wettbewerb geprägten Markt agieren, haben wir unterschiedliche Ansichten zu den technologischen Optionen und Zeitskalen. Wir glauben, dass der Bericht Mobilität 2030 diese Unterschiede widerspiegelt, ohne dass dabei das eigentliche Ziel aus den Augen verloren wird: die geeignetsten Lösungen zu finden. Es ist noch viel zu lernen, vor allem wenn es darum geht, die Gesellschaft wirkungsvoll in das Thema nachhaltige Mobilität einzubinden. Trotzdem sind wir als Unternehmen, die eng mit

--- Page 3 ---
Produkten und Dienstleistungen im Verkehr verbunden sind, davon überzeugt, dass dieses Projekt die Agenda der Nachhaltigkeit nach vorn gebracht hat und das auf diesen Ergebnissen aufgebaut werden kann. Wir glauben, dass der Bericht Mobilität 2030 neue, gemeinsame Wege aufzeigt. Vieles ist bereits in der Umsetzung. Im Bereich Verkehrssicherheit haben die Unternehmen beispielsweise bereits eine Reihe von Initiativen aufgelegt, um die Sicherheit von Fahrzeuginsassen und Fußgängern sowohl in Industrie- als auch in Entwicklungsländern zu verbessern. Auch in anderen Bereichen wird viel getan. Industrielle Partnerschaften treiben zum Beispiel die Entwicklung alternativer Kraftstoffe und Antriebssysteme voran. Damit bemühen sich die Unternehmen darum, die Erwartungen der Kunden mit dem Angebot an attraktiven Mobilitätsoptionen zu erfüllen, und dabei gleichzeitig die angesprochenen Herausforderungen – vor allem in Entwicklungsländern - zu lösen. Der Bericht Mobilität 2030 hat eine klare Botschaft: Wenn wir nachhaltige Mobilität erreichen wollen, dann werden alle Teile der Gesellschaft weltweit ihre Beiträge dazu leisten müssen. Unsere Unternehmen sind bereit, ihren Beitrag zu leisten. Die Arbeit in diesem Projekt wird unseres Erachtens dabei helfen, die Rollen der einzelnen Unternehmen und die Bereiche für zukünftige Kooperationen näher zu bestimmen. Wir stellen diese Studie daher auch mit dem Ziel vor, dass andere Staaten und Organisationen dazu bereit sind, auf den Ergebnissen dieser Studie aufzubauen. General Motors Corporation Mr. Thomas A. Gottschalk Executive Vice President, Law & Public Policy and General Counsel Project Co-Chair Toyota Motor Corporation Dr. Shoichiro Toyoda Honorary Chairman, Member of the Board Project Co-Chair Royal Dutch/Shell Group of Companies Mr. Jeroen Van der Veer Chairman of the Committee of Managing Directors Project Co-Chair BP p.l.c. Lord Browne of Madingley Group Chief Executive DaimlerChrysler AG Prof. Jürgen E. Schrempp Vorstandsvorsitzender Ford Motor Company Mr. William Clay Ford, Jr. Chairman and Chief Executive Officer Honda Motor Co., Ltd. Mr. Takeo Fukui President and Chief Executive Officer Michelin Mr. Edouard Michelin Managing Partner Nissan Motor Co., Ltd Mr. Carlos Ghosn President and Chief Executive Officer Norsk Hydro ASA Mr. Eivind Reiten President and Chief Executive Officer Renault SA Mr. Louis Schweitzer Chairman and Chief Executive Officer Volkswagen AG Dr. Bernd Pischetsrieder Vorsitzender des Vorstands

--- Page 4 ---
In den letzten vier Jahren haben 12 international führende Automobil- und Energiekonzerne zusammengearbeitet, um sich ein Bild davon zu machen, wie sich globale Mobilitätsmuster bis und nach 2030 entwickeln können, welche Strategien es gibt, um diese Entwicklung dahingehend zu beeinflussen, dass Verkehr nachhaltiger wird, und wie diese Strategien erfolgreich umgesetzt werden können. Der Abschlussbericht Mobilität 2030: Die Herausforderungen der Nachhaltigkeit meistern wurde vom World Business Council for Sustainable Development gefördert. Der Bericht kommt zu dem Ergebnis, dass die Art und Weise, wie Personen und Güter heutzutage befördert werden, in Zukunft nicht beibehalten werden kann, wenn sich die gegenwärtige Entwicklung unverändert fortsetzt. Der Bericht berücksichtigt, dass der langfristige Erfolg jedes Unternehmens des Projekts davon abhängt, Möglichkeiten zu finden, um zu nachhaltiger Mobilität zu gelangen. Und er kommt zu dem Schluss, dass Mobilität tatsächlich nachhaltig gestaltet werden kann, wenn sich die Gesellschaft ausreichend engagiert. „Nachhaltige Mobilität“ wird innerhalb des Projekts wie folgt definiert: Die Erfüllung der Bedürfnisse der Gesellschaft, sich frei zu bewegen, Zugang zu Mobilität zu haben, zu kommunizieren, Handel zu treiben und Beziehungen aufzubauen – ohne dabei in Gegenwart oder Zukunft andere wesentliche menschliche oder ökologische Werte opfern zu müssen. Executive summary 5

--- Page 5 ---
In Mobilität 2030 wird klargestellt, dass es keinen einzelnen Lösungsansatz gibt nachhaltige Mobilität zu erreichen. Die Umsetzung von vielen in diesem Bericht beschriebenen Herausforderungen wird allerdings Jahrzehnte in Anspruch nehmen. Darüber hinaus wird die Erarbeitung von Lösungsansätzen die umfassende, langfristige Zusammenarbeit zwischen Regierungen, Industrie, Nichtregierungsorganisationen und der Gesellschaft insgesamt erfordern. Das betrifft Industrie- und Entwicklungsländer in gleichem Maße. Auf den Sektor Kraftfahrzeug- und Kraftstofftechnologie werden einschneidende Veränderungen zukommen. In dem Bericht Mobilität 2030 werden sieben Zielsetzungen vorgeschlagen, deren Erreichen die Chancen für eine nachhaltige Mobilität deutlich verbessern. Für die Unternehmen bilden diese Ziele den Rahmen einer globalen Initiative für eine nachhaltigere Entwicklung der weltweiten Transportsysteme im 21. Jahrhundert. Die Ziele: • Senkung konventioneller Verkehrsemissionen auf ein Maß, innerhalb dessen gesundheitsschädliche Schadstoffe weltweit keine Rolle mehr spielen. • Senkung verkehrsbedingter Treibhausgasemissionen auf ein nachhaltiges Niveau. • deutliche Verringerung der Verkehrstoten und Verletzten weltweit. • Reduzierung des verkehrsbedingten Lärms. • Stauvermeidung. • Verringerung des „Mobilitätsgefälles” in einzelnen Ländern sowie zwischen den ärmsten und reichsten Ländern. • Verbesserung der Mobilitätsmöglichkeiten für die Bevölkerung in Industrie- und Entwicklungsländern. Der Bericht Mobilität 2030 umfasst vier Kapitel. Das erste Kapitel beschreibt die entscheidenden Herausforderungen und 12 Indikatoren der Mobilität: Zugang, Kosten, Fahrzeit, Zuverlässigkeit, Sicherheit, Treibhausgasemissionen, andere Auswirkungen auf die Umwelt und das allgemeine Wohl (einschließlich der Emissionen von konventionellen Schadstoffen und verkehrsbedingtem Lärm), Nutzung von Ressourcen, Gerechtigkeit im Zugang zu Mobilität, Auswirkungen auf das Staatsbudget und voraussichtliche Renditen für die Privatwirtschaft. In Kapitel 2 wird die Entwicklung der Indikatoren unter der Annahme bewertet, dass sich die derzeitigen sozioökonomischen Trends weitestgehend unverändert fortsetzen. Kapitel 3 beschreibt das Potential der Kraftfahrzeugtechnologien und Kraftstoffe in den nächsten Jahrzehnten, und wie diese als Grundlage für eine nachhaltige Mobilität dienen können. In Kapitel 4 werden verschiedene Lösungsansätze aufgezeigt, mit denen die oben genannten Nachhaltigkeitsziele erreicht werden können. Mobilität 2030 kommt zu dem Schluss, dass in allen sieben Zielsetzungen Fortschritte möglich sind - das diese allerdings kaum bis 2030 abgeschlossen sind. Der Bericht spiegelt ein zentrales Problem wider. Mobilität ist ein wesentlicher Bestandteil der menschlichen Entwicklung – die Art und Weise, wie die Gesellschaft derzeit Personen und Güter befördert, ist jedoch nicht auf unbegrenzte Zeit nachhaltig. Heutzutage werden die großen Vorteile der Mobilität von zunehmend negativen Auswirkungen begleitet. Vor dem Hintergrund der für die nächsten 30 Jahre prognostizierten starken Zunahme der weltweiten Transportaktivität werden sich diese Folgen wahrscheinlich noch verschärfen. Sie könnten sich so ungünstig für die Transportsysteme entwickeln, dass diese ihre wesentlichen ökonomischen und sozialen Funktionen nicht mehr angemessen ausüben können. Vor diesem komplexen Hintergrund wird die eigentliche Herausforderung für alle Länder klar dargestellt: die Beförderung von Personen und Gütern zu erschwinglichen Preisen weiterhin so zu ermöglichen, dass die unerwünschten Nebeneffekte der Mobilität minimiert werden. 6
