--- Page 1 ---
Mobilität 2030: Die Herausforderungen der Nachhaltigkeit meistern The Sustainable Mobility Project Overview 2004

--- Page 2 ---
Vorwort Die Verbesserung der Mobilitätschancen ist eine zentrale Aufgabe unserer Unternehmen. Dabei versuchen wir, die breite Nachfrage nach erschwinglicher und sicherer Mobilität zu befriedigen, die Auswirkungen des Verkehrs auf die Umwelt zu reduzieren und die am besten geeigneten Technologien zu entwickeln und einzusetzen. Bei der Realisierung dieser Ziele machen wir Fortschritte, zumal verschiedene Gesellschaften, Kulturen insgesamt ähnliche Ziele verfolgen - allerdings oftmals mit anderen Ansätzen. Diese Fortschritte sind vor dem Hintergrund von Jahr zu Jahr komplexer werdender Rahmenbedingungen zu sehen. Eine unserer selbst gestellten Aufgaben im Rahmen dieses Projektes ist es, gerade auf diese Unterschiede einzugehen und Zusammenhänge aufzuzeigen. Verkehr und Mobilität stehen heutzutage bei vielen Ländern und Regionen weit oben auf der Agenda, nicht zuletzt deshalb, weil sie darum bemüht sind, die Mobilitätschancen zu verbessern und gleichzeitig die Auswirkungen zu verringern. Weil wir davon überzeugt sind, dass beide Ziele erreicht werden können, haben wir vor vier Jahren den Grundstein für diese Zusammenarbeit gelegt. Das Ergebnis ist der Bericht Mobilität 2030 . Er spiegelt die gemeinsame Leistung von mehr als 200 Experten aus 12 Unternehmen wider, die in den Gremien und Arbeitskreisen des Projekts Nachhaltige Mobilität mitgewirkt haben. Normalerweise sind die beteiligten Unternehmen Konkurrenten. Daher sehen wir eine besondere Leistung des Projekts darin, dass nun eine gründliche, gemeinsam getragene Analyse vorliegt. Wir danken dem WBCSD, der für uns ein wertvoller Katalysator war und die Plattform für die Durchführung dieses Projekts zur Verfügung gestellt hat. Wir möchten uns außerdem bei allen anderen Fachleuten für ihre zahlreichen Beiträge bedanken - dazu gehören auch die Experten des unabhängigen Projektbeirats. Der Bericht Mobilität 2030 zeigt eine Vision für nachhaltige Mobilität auf und erläutert Möglichkeiten für deren Umsetzung. Der Bericht spannt den Rahmen auf, in dem verschiedene wirtschaftliche, soziale und ökologische Ansätze miteinander verknüpft sind. Auf der Basis der erarbeiteten Herausforderungen und Chancen wurden Ziele entwickelt, die den Fahrplan für zukünftige Aktivitäten vorgeben und die Wege zum Erreichen der Ziele vorzeichnen. Gleichzeitig müssen wir aber erkennen, dass ein Projekt mit einer solch außergewöhnlich komplexen und vielfältigen Fragestellung nur den Anfang bilden kann und dass sich der Problemlösung alle Gesellschaften, Kulturen stellen müssen. In der ersten Projektstudie – Mobilität 2001 – haben wir den weltweiten Stand der Mobilität bewertet und die besonderen Herausforderungen für eine nachhaltigere Gestaltung der Mobilität herausgearbeitet. In dem jetzt vorliegenden Bericht wurde dieser Denkansatz weiterentwickelt; er zeigt auf, wie nachhaltige Mobilität erreicht und der Fortschritt gemessen werden kann. Wir haben uns dabei auf den Straßenverkehr konzentriert – den Bereich, in dem die Unternehmen die größte Kompetenz aufweisen. Der Bericht Mobilität 2030 leistet vor allem einen wesentlichen Beitrag in den Themenfeldern Kraftstoff- und Fahrzeugtechnologien. Wir hoffen, dass andere Wirtschaftsbereiche und Stakeholder die Anregungen aus diesem Bericht aufgreifen und durch eigene Studien selbst vertiefen werden. Als Unternehmen, die in einem vom Wettbewerb geprägten Markt agieren, haben wir unterschiedliche Ansichten zu den technologischen Optionen und Zeitskalen. Wir glauben, dass der Bericht Mobilität 2030 diese Unterschiede widerspiegelt, ohne dass dabei das eigentliche Ziel aus den Augen verloren wird: die geeignetsten Lösungen zu finden. Es ist noch viel zu lernen, vor allem wenn es darum geht, die Gesellschaft wirkungsvoll in das Thema nachhaltige Mobilität einzubinden. Trotzdem sind wir als Unternehmen, die eng mit

--- Page 3 ---
Produkten und Dienstleistungen im Verkehr verbunden sind, davon überzeugt, dass dieses Projekt die Agenda der Nachhaltigkeit nach vorn gebracht hat und das auf diesen Ergebnissen aufgebaut werden kann. Wir glauben, dass der Bericht Mobilität 2030 neue, gemeinsame Wege aufzeigt. Vieles ist bereits in der Umsetzung. Im Bereich Verkehrssicherheit haben die Unternehmen beispielsweise bereits eine Reihe von Initiativen aufgelegt, um die Sicherheit von Fahrzeuginsassen und Fußgängern sowohl in Industrie- als auch in Entwicklungsländern zu verbessern. Auch in anderen Bereichen wird viel getan. Industrielle Partnerschaften treiben zum Beispiel die Entwicklung alternativer Kraftstoffe und Antriebssysteme voran. Damit bemühen sich die Unternehmen darum, die Erwartungen der Kunden mit dem Angebot an attraktiven Mobilitätsoptionen zu erfüllen, und dabei gleichzeitig die angesprochenen Herausforderungen – vor allem in Entwicklungsländern - zu lösen. Der Bericht Mobilität 2030 hat eine klare Botschaft: Wenn wir nachhaltige Mobilität erreichen wollen, dann werden alle Teile der Gesellschaft weltweit ihre Beiträge dazu leisten müssen. Unsere Unternehmen sind bereit, ihren Beitrag zu leisten. Die Arbeit in diesem Projekt wird unseres Erachtens dabei helfen, die Rollen der einzelnen Unternehmen und die Bereiche für zukünftige Kooperationen näher zu bestimmen. Wir stellen diese Studie daher auch mit dem Ziel vor, dass andere Staaten und Organisationen dazu bereit sind, auf den Ergebnissen dieser Studie aufzubauen. General Motors Corporation Mr. Thomas A. Gottschalk Executive Vice President, Law & Public Policy and General Counsel Project Co-Chair Toyota Motor Corporation Dr. Shoichiro Toyoda Honorary Chairman, Member of the Board Project Co-Chair Royal Dutch/Shell Group of Companies Mr. Jeroen Van der Veer Chairman of the Committee of Managing Directors Project Co-Chair BP p.l.c. Lord Browne of Madingley Group Chief Executive DaimlerChrysler AG Prof. Jürgen E. Schrempp Vorstandsvorsitzender Ford Motor Company Mr. William Clay Ford, Jr. Chairman and Chief Executive Officer Honda Motor Co., Ltd. Mr. Takeo Fukui President and Chief Executive Officer Michelin Mr. Edouard Michelin Managing Partner Nissan Motor Co., Ltd Mr. Carlos Ghosn President and Chief Executive Officer Norsk Hydro ASA Mr. Eivind Reiten President and Chief Executive Officer Renault SA Mr. Louis Schweitzer Chairman and Chief Executive Officer Volkswagen AG Dr. Bernd Pischetsrieder Vorsitzender des Vorstands

--- Page 4 ---
BJÖRN STIGSON, Präsident des WBCSD Einzelne Unternehmen können viel zum Erreichen von Nachhaltigkeit beitragen. Die Herausforderungen sind jedoch selbst für die größten Unternehmen zu vielschichtig, um sie allein meistern zu können. Es kommt deshalb darauf an, geeignete Rahmenbedingungen zu entwickeln – dies kann nur von Unternehmen geleistet werden, die entlang der gesamten Wertschöpfungskette zusammenarbeiten. Darüber hinaus ist ein intensiver Austausch mit Stakeholdern erforderlich, um ein gemeinsames Verständnis dafür zu entwickeln, wie diese Herausforderungen gemeistert werden können. Das ist die zentrale Aufgabe des Projekts Nachhaltige Mobilität des WBCSD, bei dem es sich um das bisher größte mitgliedergetragene Projekt des WBCSD handelt. Die Zielsetzung zu Beginn des Projekts vor vier Jahren kann im nachhinein nur als äußerst ehrgeizig beschrieben werden: Eine Bestandsaufnahme der Mobilität mit allen Transportarten in den Industrie- und Entwicklungsländern und die Entwicklung einer Vision, wie nachhaltige Mobilität aussehen und umgesetzt werden kann. Der große Enthusiasmus der Mitgliedsunternehmen war lobenswert, doch es bestand auch die Gefahr, dass nur an der Oberfläche gekratzt wird. Man entschied sich schließlich dafür, für diese fundierte Studie fokussierter vorzugehen und den Straßenverkehr als Ausgangspunkt zu wählen. Der Weg zur nachhaltigen Mobilität birgt eine Reihe von Hindernissen. Der erste Bericht des Projekts, Mobilität 2001 , der eine Momentaufnahme der Mobilität am Ende des 20. Jahrhunderts darstellt und macht deutlich, wie schwierig dieser Weg wird. Dennoch kann ich heute feststellen, dass das Projekt die versprochenen Ergebnisse geliefert hat: Es beinhaltet eine sachkundige und gut recherchierte Beschreibung der nachhaltigen Mobilität, wie sie in den verschiedenen Teilen der Welt aussehen sollte, und welche Maßnahmen für die Umsetzung erforderlich sind. Es zeigt das kontinuierliche Engagement der Mitgliedsunternehmen, zu einer nachhaltigen Entwicklung beizutragen. In einigen Bereichen betrat man mit dem Projekt Neuland – von der Identifizierung von Herausforderungen bis hin zur Bestimmung der Kluft zwischen Ausgangs- und Zielpunkt. Ich bin der Meinung, dass die größten Leistungen in zweierlei Hinsicht erbracht wurden. Da ist zum einen die gewaltige Menge an zusammengetragenem Wissen. Während dieses Projekts sind die Fachleute um die ganze Welt – von São Paulo nach Shanghai, von Prag nach Kapstadt – gereist, um sich mit verschiedenen Stakeholdern zu treffen. Die Gruppe nahm alle verfügbaren Wissensquellen in Anspruch, um diese bemerkenswerte Arbeit zu erstellen. Zum anderen hat das Projekt eine beispiellose Zusammenarbeit zwischen großen Unternehmen gefördert, die als Kraftfahrzeug- und Kraftstoffhersteller sowie als Teilelieferanten tätig sind. Insgesamt vertreten die Mitgliedsunternehmen mehr als drei Viertel der weltweiten Produktionskapazitäten für Kraftfahrzeuge. Das Engagement und die positive Vorgehensweise dieser Unternehmen haben uns davon überzeugt, dass nachhaltige Mobilität erreicht werden wird – obwohl es noch ein weiter Weg dorthin ist. Ich möchte den Mitgliedsunternehmen und den drei Co-Chairs für ihre Vision, die intensive Unterstützung und die Bereitstellung von Fachleuten für die Projektarbeit danken. Mein besonderer Dank gilt meinen Kollegen vom WBCSD: Per Sandberg, Michael Koss, Tony Spalding, Arve Thorvik, Kristian Pladsen, Peter Histon, John Rae, Claudia Schweizer und Mia Bureau. Ich möchte auch den Mitgliedern der Arbeitsgruppe für ihr Engagement in diesem Projekt danken, allen voran Charles Nicholson, der die Arbeitsgruppe mit seinen diplomatischen und konsensorientierten Fähigkeiten zu einem schlagkräftigen Team zusammengeschmiedet hat, sowie George Eads, dessen Erfahrung, klarer Verstand und Engagement in seiner Funktion als leitender Berater entscheidend für die erfolgreiche Durchführung von Mobilität 2001 und Mobilität 2030 waren. Mein Dank geht auch an Lew Fulton von der Internationalen Energieagentur für seinen wichtigen Beitrag zu diesem Projekt. Mein abschließender Dank gilt dem Beirat des Projekts unter dem Vorsitz von Simon Upton, der sehr aufmerksam die Qualität und Stichhaltigkeit der Arbeit während des gesamten Projekts – von den ersten Recherchen bis hin zur Veröffentlichung der Ergebnisse – überwacht hat. Präsident des WBCSD

--- Page 5 ---
I. Einleitung 6 II. Chancen für Mobilität und Nachhaltigkeit bei gleichbleibender Entwicklung 7 III. Potential von Kraftfahrzeugtechnologien und Kraftstoffen als Bausteine der nachhaltigen Mobilität 10 A. Personenwagen und Kraftstoffe 11 1. Antriebssysteme und Kraftstoffe 12 2. Andere Kraftfahrzeugtechnologien 17 B. Anwendbarkeit der Bausteine auf andere Fahrzeugtypen 19 C. Andere Transportmittel 20 IV. Vorgehensweisen bei der Umsetzung der sieben Ziele 20 V. Die Rolle von Kernelementen, Hebeln und institutionellen Rahmenbedingungen 26 VI. Beiträge der Unternehmen zur Zielerreichung 27 VII. Ausblick 28 Inhalt
