--- Page 1 ---
Jornadas de aprendizaje de empresas lideres en el camino hacia negocios para condiciones de vida sostenibles Oportunidades de negocios para reducir la pobreza una guÌa de campo World Business Council for Sustainable Development

--- Page 2 ---
Area de Enfoque del WBCSD: Desarrollo La pobreza sigue siendo el mayor reto para el desarrollo sostenible. La forma como las empresas responden a este reto y su habilidad para generar bienestar y oportunidades, ser·n decisivas en el largo plazo. Siendo empresas lÌderes, los miembros del WBCSD han desarrollado una nueva perspectiva para abordar este desafÌo. M·s all· de la filantropÌa, han desarrollado modelos de negocios inclusivos, los cuales crean nuevas fuentes de ingresos satisfaciendo las necesidades de los pobres por medio de operaciones comerciales rentables. A travÈs del Area de Enfoque de Desarrollo el WBCSD tiene el objetivo de: > Concientizar ó suministrando herramientas y guÌas que nos permita comprender mejor los retos al desarrollo comunes y permitir a todos los sectores aprovechar las oportunidades correspondientes. > Promover la contribuciÛn empresarial ó apoyando a las empresas a trabajar en alianza con las partes interesadas para desarrollar sinergias entre la asistencia oficial para el desarrollo y la inversiÛn directa extranjera, con el fin de crear un entorno favorable para los negocios y promover reglas internacionales de comercio. > Pasar del Dicho al Hecho ñ trabajando con nuestros miembros, contrapartes regionales y otros grupos de interÈs en la identificaciÛn de nuevas ideas de negocios con beneficios tanto para las empresas como el desarrollo de la sociedad. Esto incluye una alianza con la Agencia de Desarrollo Holandesa (SNV) con el objetivo de tramitar oportunidades de negocios reales y sostenibles en AmÈrica Latina. Esta Area Focal tambiÈn busca identificar sinergÌas entre las iniciativas del WBCSD sobre Agua, Salud, EnergÌa y Clima, Productos Forestales Sostenibles y Ecosistemas . La promociÛn de un entorno favorable a nivel nacional se realiza a travÈs de los miembros de lar Red Regional del WBCSD . El Programa de la Universidad de Cambridge para la Industria , en asociaciÛn con el WBCSD y Oxfam ha desarrollado el Programa de Liderazgo: Negocios y Pobreza , orientado a altos ejecutivos y a diseÒadores de polÌticas p˙blicas. Recursos y Estructura del Programa : Co-directores: Thulani S. Gcabashe (Eskom), John Manzoni (BP), Julio Moura (GrupoNueva) Grupo de trabajo: 70 compaÒÌas y socios regionales Director: Shona Grant P·gina web: www.wbcsd.org/web/development.htm

--- Page 3 ---
Oportunidades de negocios para reducir la pobreza una guÌa de campo Jornadas de aprendizaje de empresas lideres en el camino hacia negocios para condiciones de vida sostenibles

--- Page 4 ---
Õ ndice PrÛlogo Resumen ejecutivo 1. La oportunidad empresarial fundamental ï De la reducciÛn de la pobreza a la creaciÛn de riqueza 12 Promoviendo tendencias y factores clave ï Modelos empresariales ganar-ganar 16 Combinando el valor financiero y el valor social Creando oportunidades para los pobres Todas las empresas pueden hacerlo Integrando a los pobres en la cadena de valor de la empresa Los tres cimientos de los negocios exitosos para condiciones de vida sostenibles Beneficios para las empresas y las comunidades ï En acciÛn 24 Preguntas empresariales b·sicas 2. Las jornadas de aprendizaje ï Comenzando ñ GrupoNueva, materiales de construcciÛn 28 Hewlett-Packard: Empoderando a la gente Cemex: Promoviendo el ahorro comunitario ï Satisfaciendo las necesidades b·sicas ñ Suez, equipamiento 32 Roche: Bajo la presiÛn de servir a los pobres Banco do Nordeste: Micro-crÈdito para millones Eskom: Pago por adelantado ï Atendiendo una necesidad escondida ñ Procter & Gamble, productos de consumo 38 DuPont: Motivaciones: øFilantropÌa o buen negocio? Novo Nordisk: Ali·ndonos en la educaciÛn del consumidor ï Empoderando a la gente ñ Vodafone, comunicaciones 44 Holcim: Sirviendo una base m·s amplia de consumidores Coca-Cola: Emprendedores locales como vendedores ï Proveedores de la Base de la Pir·mide ñ SC Johnson, productos de consumo 48 DaimlerChrysler: Buscando una cadena de proveedores ìm·s verdeî DuPont: Trabajando con los gobiernos hacia la capacidad de pago Sonae/Delta CafÈ: CafÈ reconocido para las comunidades sostenibles

--- Page 5 ---
ï Promoviendo el desarrollo local ñ BP, Rio Tinto, y Shell 52 BP: Trabajando con los gobiernos para diversificar la economÌa local BP: Ali·ndose para el desarrollo de las capacidades locales BP: Gestionando el legado de las operaciones extractivas Rio Tinto: Vinculando los grandes negocios con los pequeÒos Rio Tinto: Adaptando los procedimientos de selecciÛn de personal para mejorar las oportunidades de empleo Shell: Haciendo la energÌa solar accesible 3. An·lisis y conclusiones ï Recomendaciones para responder a las preguntas empresariales b·sicas 60 øCu·les son las motivaciones y cÛmo cambiamos la manera de pensar? øEntendemos las necesidades reales del mercado? øTenemos para ofrecer el producto/servicio adecuado? øCÛmo financiamos la inversiÛn? øCÛmo aseguramos que exista demanda para nuestro producto/servicio? øCÛmo aseguramos que nuestros consumidores pueden comprarlos? øCÛmo ubicamos a nuestros clientes? øCÛmo recuperamos los beneficios? øCÛmo podemos mejorar nuestra cadena de valor? øCÛmo podemos estimular actividades econÛmicas relacionadas hacia abajo de la cadena de valor? øCÛmo medimos el Èxito? øCÛmo podemos aumentar la escala o replicar? ï Mensajes claves 67 ConcÈntrese, Localice, Cree alianzas Anexos ï Lectura recomendada ï Objetivos de Desarrollo del Milenio
