--- Page 1 ---
Negócios com inclusão social Experiências mostram caminhos viáveis para empreendimentos em sobrevivência sustentável Guia prático para empresas Conselho Empresarial Brasileiro para o Desenvolvimento Sustentável World Business Council for Sustainable Development EMPENHADOS EM FAZER A DIFERENÇA Guia prático para empresas Patrocínio: Apoio:

--- Page 2 ---
A postando na inclusão justa, necessária e duradoura Para quem se articula em busca do desenvolvimento sustentável, seria extremamente contraditório cruzar os braços para a desigualdade social do planeta, onde 78% de seus habitantes vivem na chamada linha de pobreza, especialmente nos países do Hemisfério Sul. A formulação dos conceitos de sustentabilidade, que passaram a ganhar forma nos últimos 20 anos, deu ao setor empresarial um novo status. As empresas ampliaram seus horizontes para novos negócios, mas, ao mesmo tempo, assumiram uma maior responsabilidade com as questões sociais e ambientais. O segmento mais consciente do setor empresarial já compreendeu que, seja do ponto de vista ético, seja do ponto de vista pragmático, o mercado global não deve ser movido apenas pelos cálculos de lucro a curto prazo, mas deve, antes de tudo, criar novos paradigmas capazes de garantir a sobrevivência de todos, dos homens, da natureza e dos negócios. O desafio de incorporar os 78% de pobres ao mercado não é tarefa fácil. Mas não chega a ser impossível. O guia do Conselho Empresarial Mundial para o Desenvolvimento Sustentável (WBCSD), que o CEBDS e a BP têm o prazer de traduzir para o português, mostra que há luz no fim do túnel. Experiências narradas por 62 empresas de todo o mundo, inclusive do Brasil, revelam que as oportunidades de negócios existem também nas áreas menos favorecidas do planeta, proporcionando benefícios a todos (empresários, governantes, novos consumidores) e, mais importante, demonstrando que vale a pena lutar por um mundo melhor para as futuras gerações. Oferecer um guia como este à sociedade brasileira e, em particular, aos empresários representa uma iniciativa bastante gratificante para o CEBDS e seus associados. Fernando Almeida Presidente Executivo CEBDS – Conselho Empresarial Brasileiro para o Desenvolvimento Sustentável José Armando de F. Campos Chairman CEBDS – Conselho Empresarial Brasileiro para o Desenvolvimento Sustentável Richard Taylor Presidente BP Brasil A presentação

--- Page 3 ---
Projeto do WBCSD: S obrevivência S ustentável Este projeto foi conduzido por um grupo de empresas visionárias que aqui compartilham suas experiências, sucessos e fracassos com empreendimentos de grande porte nas regiões mais pobres do planeta. Estas empresas atuam em diversos setores industriais, sendo algumas delas afiliadas ao Conselho e outras nossos parceiros em redes regionais. O Conselho Empresarial Mundial para o Desenvolvimento Sustentável (WBCSD) oferece um espaço ‘seguro’ para empresas traçarem suas metas e aspirações e com o apoio de outras empresas associadas, praticarem o "aprender fazendo". O WBCSD desempenha também o papel de agente desta aprendizagem ao promover novas parcerias entre seus membros e angariar patrocínio formador de uma capacidade institucional de investimento solidário. Este projeto do WBCSD fornece ferramentas que auxiliam as empresas a interagir de maneira construtiva com outros agentes de desenvolvimento, governo e stakeholders. A relação harmoniosa com estes agentes é fundamental para o sucesso do empreendimento. Este projeto concentra-se em quatro frentes de trabalho: > Modelos de Negócio – utilizando o conceito de ‘aprendizagem compartilhada’ para identificar os componentes-chave com os quais as empresas vão desenvolver suas próprias estratégias de negócios lucrativos com inclusão social. > Condições Estruturais – gerando a capacitação para as empresas trabalharem com governos nacionais, ONGs e instituições multilaterais para melhorar as ‘regras do jogo’ e promover a geração de riquezas em países em desenvolvimento. > Comunicação e Engajamento – garantindo que as empresas compreendam a importância do crescimento empresarial responsável e canalizando o potencial de vários agentes do desenvolvimento como forças propulsoras de mudanças na luta contra a pobreza. > Projetos Piloto – estabelecendo empreendimentos a partir do conceito de ‘aprender fazendo’ que vão além da condição de ‘estudos de caso’. Este Relatório foi produzido pela frente de trabalho de Modelos de Negócio. Estrutura e Recursos do Projeto Coordenadores: Reuel Khoza (Eskom), John Manzoni (BP), Julio Moura (GrupoNueva) Grupo de Trabalho: 62 empresas associadas ao WBCSD Diretor do Projeto: Cameron Rennie, rennie@wbcsd.org Supervisão: Cécile Churet, churet@wbcsd.org and Shelley Hayes, hayes@wbcsd.org Website: www.wbcsd.org

--- Page 4 ---
Í ndice Prefácio Sumário Executivo 1. Um novo horizonte de negócios • Da redução da pobreza à geração de riquezas 10 Tendências e matrizes encorajadoras • Modelos de negócios "win-win" – onde todos ganham 14 Integrar o valor financeiro ao valor social Criar oportunidades para os países em desenvolvimento Qualquer empresa pode fazer Integrar as populações pobres à cadeia de valores da empresa Os três componentes-chave para o sucesso de empreendimentos em sobrevivência sustentável Benefícios para as empresas e as comunidades • Ação! 22 Questões básicas para o desenvolvimento de empreendimentos • Mãos à obra - GrupoNueva, materiais de construção 26 Hewlett-Packard: O empoderamento das comunidades pobres Cemex: Estimulando as comunidades a economizar • Atendendo a necessidades básicas – Suez, empresa de serviços básicos 30 Roche: Sob pressão para servir aos países pobres Banco do Nordeste: Microcrédito para milhões de pessoas Eskom: Novos métodos de pagamento • Atendendo a necessidades não manifestas – Procter & Gamble, produtos ao consumidor 36 DuPont: Motivação: Filantropia ou bons empreendimentos? Novo Nordisk: Parcerias para a educação do consumidor • O Empoderamento das populações – Vodafone, comunicações 42 Coca-Cola: empreendedores locais se tornam vendedores Holcim: Atendendo a uma base maior de consumidores • Fornecedores da Base da Pirâmide – SC Johnson, produtos ao consumidor 46 Sonae/Delta Café: uma marca de café para comunidades sustentáveis DuPont: trabalhando com o governo para garantir o poder de compra DaimlerChrysler: uma cadeia de suprimentos ‘mais verde’ 2. Jornadas de aprendizagem

--- Page 5 ---
• Promovendo o desenvolvimento local – BP, Rio Tinto e Shell 50 BP: Trabalhando com o governo para diversificar a economia local BP: Parceira no desenvolvimento de competências locais BP: Administrando o legado deixado pelas atividades extrativistas Rio Tinto: Unindo pequenos e grandes empreendimentos Rio Tinto: Adaptando processos de recrutamento para ampliar a oferta de emprego Shell: Tornando a energia solar acessível • Nossa Mensagem Final 66 Manter o foco, identificar a criação de valor, estabelecer parcerias • Leituras sugeridas • Metas de Desenvolvimento do Milênio (Millennium Development Goals -MDGs) 3. Análise & conclusões Apêndices • Recomendações ao responder às questões básicas 58 O que nos motiva e como mudar a mentalidade interna da empresa? Compreendemos as reais necessidades do mercado? Temos o produto/serviço certo para oferecer? Como financiar os investimentos? Como ter certeza de que há demanda para nosso produto/serviço? Como ter certeza de que nossos clientes podem pagar determinado preço? Como chegar até nossos clientes? Quais as melhores formas de pagamento? Como melhorarmos nossa cadeia de suprimentos? Como estimular atividades econômicas correlatas? Como medir o sucesso? Como podemos trabalhar em uma escala maior ou reproduzir o modelo?
