--- Page 1 ---
WBCSD Energy Efficiency in Buildings Facts & Trends Summary report Japanese Translation ver1.0 1 表紙 1/ データと傾向 2/ 変化を生み出すための努力 3/ 建物のエネルギー効率 業界の現状と可能性 4/ 概要報告 持続可能な開発のための世界経済人会議（ WBCSD ） P. 2 はじめに WBCSD （持続可能な開発のための世界経済人会議）の「建物のエネルギー効率」プロジェ クトの初年度の報告を発表できることをうれしく思います。 6 カ国の 10 社の企業が、総床 面積 1,000 億平方メートル以上にのぼる建物、および、世界のエネルギー需要の 3 分の 2 に関して調査を行ない、非常に優れた一連のデータをまとめました。その結果、建築部門 におけるエネルギー需要の現状に関して、過去に行われた調査よりもはるかに詳しく理解 することができました。重要な点は、全ての関与者が、現在利用できる技術と知識を用い て、世界のエネルギー需要を今すぐ減少させ、二酸化炭素の排出量を削減することが可能 であるという結論が得られたことです。 来年実施される活動では、 「正味エネルギーゼロ」の建築設計、および、そうした設計を世 界各地の建物データに応用することに注力します。今後 20 年の間に建物におけるエネルギ ー需要と二酸化炭素の排出を減少させるための手段として、どのようなものが経済的に実 現可能であるかについて、初めての定量的な検証を行うことを目標としています。説得力 のある結果が得られることを期待しています。 プロジェクトの第 3 段階および最終段階では、建築業界が「正味エネルギーゼロ」建物に 取り組むように促し、世界中の他の部門の人々にもこうした取組みに参加してもらえるよ うにするための行動に専心します。私たちの活動によって世界中で活発な議論が行われ、 最終的には、建物の設計および建築方法に大きな変化が生まれることを期待しています。 P. 2 謝辞 この報告は、ユナイテッド・テクノロジーズのビル・シッソン氏およびラファージュのコ ンスタント・ヴァン・アーショット氏が主導するプロジェクトの中核グループ企業の代表 者が、コンテクストのロジャー・カウ氏の編集協力を得て作成したものです。プロジェク トの責任者は WBCSD のクリスチャン・コーネヴァル氏です。多くの方々、特にバークレ

--- Page 2 ---
WBCSD Energy Efficiency in Buildings Facts & Trends Summary report Japanese Translation ver1.0 2 ー、フランクフルト、チューリッヒ、北京およびブリュッセルでの会合等を主催してくだ さった、または、開催を支援してくださった皆さんに感謝申し上げます。この報告書の作 成に貢献してくださったプロジェクトの中核企業と担当者のお名前を右記に挙げています。 建物のエネルギー効率に関するデータと傾向 概要報告 P. 3 データと傾向 建物のエネルギー効率 この報告書は、ラファージュとユナイテッド・テクノロジーズの両社が共同で主催した WBCSD の「建物のエネルギー効率」プロジェクトの初年度の成果についてまとめたもの です。報告書では、建物におけるエネルギー利用の課題の概要と、その課題に対処するた めの準備的かつ高レベルの取組み方法について述べています。このプロジェクトの次の段 階では、 こうした概念をさらに展開していく予定です。 （プロジェクトの詳細については 36 ページをご参照ください。 報告書の全内容および背景情報は http://www.wbcsd.org/web/eeb で入手できます。 ） この報告書は、 「建物の正味エネルギー利用をゼロにする」という、建物のエネルギー効率 （ EEB ）ビジョンを達成するための方法に関して可能な限り広範な議論を喚起することを 目的としています。 EEB プロジェクトのブログ（ www.eeb-blog.org ）にご参加ください。 または、 プロジェクト責任者であるクリスチャン・コーネヴァル氏 （ kornevall@wbcsd.org ） にご意見をお送りください。 目次 P. 4 1/ エネルギー効率という緊急課題 2/ 障害を克服するための取組み方法 建物および地域社会におけるエネルギー利用効率を向上させるための共通の責務および説 明責任があることを明言する内容の、全体的かつ総合的な取組み方法を全ての関与者に導 入させることにより、相互依存を奨励。 相互依存を奨励。 相互依存を奨励。 相互依存を奨励。 建物の開発、運営および利用に関わる関係者のエネルギーに対する評価を高める。 エネルギーに対する評価を高める。 エネルギーに対する評価を高める。 エネルギーに対する評価を高める。 建築関連の取引に関わる専門家を教育し、行動を大きく変化させて 行動を大きく変化させて 行動を大きく変化させて 行動を大きく変化させて、建物のエネルギー効

--- Page 3 ---
WBCSD Energy Efficiency in Buildings Facts & Trends Summary report Japanese Translation ver1.0 3 率の向上を目指すように方針の転換をさせる。 3/ ほとんどの国において、 エネルギー消費量の少なくとも 40 ％は建物で消費されています。 特に中国やインドなどの国々では、建設ブームによってエネルギー消費の絶対量が急速に 上昇しています。気候変動とエネルギー利用という問題に対処する上で、建物は大きな貢 献をすることができます。そのため、今すぐに行動を起こすことが必要不可欠なのです。 快適さの水準を向上させつつ建物で使用されるエネルギーを削減するための知識と技術は 既にあるので、 今すぐに進歩を始めることができます。 今すぐに行動を起こそうとしても、 行動、組織および資金の面で障害となるものが立ちはだかっています。これらの障害を克 服するのに役立つ方法が 3 つあります。それは、相互依存を奨励すること、エネルギーの 価値を高めること、そして、行動を改革することです。 4/ インド（ 1951 年） 5/ 巨大都市部の拡大（ 2001 年） 6/ 当プロジェクトは、この「建物のエネルギー効率に関連するデータと傾向」についての 年度報告において、こうした発見の概要を紹介しています。この報告は、過去の研究や、 公聴会および研究会、フォーラムにおける関与者間の対話から判明した事柄に、世界各国 の関与者が持続可能な建物に対してどのような見解を持っているかを調べた画期的な市場 調査研究の結果を加味しています。この報告においては、最新のデータと傾向による基準 を確立しようとしています。この基準を用いて、今後数ヶ月の間にシナリオ立案とモデル 作成の取組みを行い、建物のエネルギー消費に影響を与える変化を生み出すために必要か つ優先的に実施すべき行動を評価する予定です。プロジェクトの最終年度（ 2009 年半ばま で）においては、このプロジェクト自体への関与者を含む様々な建築部門関係者が、積極 的に行動に取り組んでくれるようにすることを目指します。 建物のエネルギー効率プロジェクトの対象となる 6 つの国と地域（ブラジル、中国、ヨー ロッパ、インド、日本および米国）には先進国もあれば発展途上国もあり、気候も様々で す。これらの国と地域のエネルギー需要の合計は、世界のエネルギー需要の 3 分の 2 を占 めています。この非常に重要な課題に取り組むために、このプロジェクトでは、建築業界 のトップ企業 1 （ 36 ～ 37 ページを参照）が結集しています。これらの企業グループは、エ ネルギー効率に関して業界の垣根を越えた共通の見解を構築し、エネルギー利用効率を大 幅に変えることができる方法を特定するために、互いに交流のない建築業界内の縦割り組 織の間の橋渡しを行いました。 官民双方の多くの組織が、建物の持続可能性に取り組んでいます。このプロジェクトは、 ビジネスにつながる要素を提案し、不動産開発業者や監督機関、エネルギー供給機関、お

--- Page 4 ---
WBCSD Energy Efficiency in Buildings Facts & Trends Summary report Japanese Translation ver1.0 4 よび、建築業界に製品やサービスを供給する業者のための現実的な行動を構築することに より、こうした組織をサポートすることを目指しています。 P. 5 エネルギー効率という緊急課題 P. 6 1/ ビジョン：建物の正味エネルギーをゼロに 2/ 要約 建物のエネルギー使用量を減らすために緊急な行動が必要。 既存の技術を用いて現状のエネルギー効率を劇的に向上させることが可能。 建物のエネルギー効率に早期に取り組む企業は市場における優位性を勝ち取ることが可能。 3/ 「建物のエネルギー効率」ビジョンは、建物が消費する正味エネルギーがゼロである世 界を目指しています。これは、非常に高い目標ですが、気候変動とエネルギー利用への取 組みに必要な進歩を成し遂げるためには、高い目標が必要なのです。 新築および既存の建物のエネルギー効率を大幅に向上させようとするならば、今すぐに進 歩を成し遂げなければなりません。進歩が達成されつつある、また、達成可能である場所 の例があります。 9 、 25 および 29 ページの「全世界のエネルギー効率の高い建物の例」を 参照して下さい。多くの高い目標が掲げられています。例えば、英国政府は、イングラン ドで新築される家屋は全て「二酸化炭素発生量差し引きゼロ」にするという目標を 2016 年 までに達成するために、劇的なエネルギー消費削減を見込んでいます。 4/ 「建物の寿命は長いので、建物が環境に与える影響は、長期的かつ継続的な検討を要す る問題です」中国、 NGO 2 5/ エネルギーの消費量と生成量を差し引きゼロにするための 3 つの主要な取組み方法： ・断熱材や、よりエネルギー効率の高い機器を用いるなどの方法で建物のエネルギー需要 建物のエネルギー需要 建物のエネルギー需要 建物のエネルギー需要 を低減。 を低減。 を低減。 を低減。 ・再生可能な資源、または、廃棄物を資源に用いてエネルギーを自家生成。 エネルギーを自家生成。 エネルギーを自家生成。 エネルギーを自家生成。 ・エネルギーの共有 エネルギーの共有 エネルギーの共有 エネルギーの共有：余剰エネルギーを生み出すことのできる建物を作り、集中配電設備 に供給。 建物内での効率を高めることは、おそらく最も大きなエネルギー削減効果を生み出す方法 であり、また、多くの場合において最も経済的な選択肢となります。マッキンゼー 3 の研究 では、正味費用のかからない需要削減対策を行うことで、予測される世界の電気需要増加

--- Page 5 ---
WBCSD Energy Efficiency in Buildings Facts & Trends Summary report Japanese Translation ver1.0 5 の約半分を削減することができると試算しています。 IPCC （気候変動に関する政府間パネル）の第 4 回評価報告では、建物におけるエネルギー 使用から発生する二酸化炭素の排出量を、正味費用を発生させることなく 2020 年までに 29% 削減することができると試算しています。 P. 7 1/ 南 2/ 1 ．地下ダクト 地下ダクト 地下ダクト 地下ダクト：新鮮な空気の取り入れを調整 2 ．熱回収換気 換気 換気 換気システム 3 ．地熱ポンプ 地熱ポンプ 地熱ポンプ 地熱ポンプ 4 ．地熱交換器 熱交換器 熱交換器 熱交換器 5 ．熱量活用のための空気ダクト付き中空コンクリート板 コンクリート板 コンクリート板 コンクリート板 6 ．発電のための太陽熱温水システムおよび光電池 太陽熱温水システムおよび光電池 太陽熱温水システムおよび光電池 太陽熱温水システムおよび光電池：夏季には、家屋外壁と中空コンクリー ト板の間に空間を設けて換気を行う 7 ．温水タンク 水タンク 水タンク 水タンク 8 ．砂利ろ過式雨水タンク 雨水タンク 雨水タンク 雨水タンクおよび雨水回収システム 9 ．洗濯、園芸、トイレ用の非飲用雨水供給システム 雨水供給システム 雨水供給システム 雨水供給システム 10 ．水の蒸発を利用して夏季に南側の家屋外壁を冷却するためのため池 ため池 ため池 ため池 3/ 「建物のエネルギー効率」ビジョンについて ・正味エネルギーゼロとは何か ・正味エネルギーゼロとは何か ・正味エネルギーゼロとは何か ・正味エネルギーゼロとは何か 正味エネルギーゼロとは、複数の建物を（個別に考えるのではなく）総合的に考えた場合 に、１年間に建物が生成するエネルギーの量と使用されるエネルギーの量が等しいことを 言います。 ・二酸化炭素でなく、なぜエネルギーなのか ・二酸化炭素でなく、なぜエネルギーなのか ・二酸化炭素でなく、なぜエネルギーなのか ・二酸化炭素でなく、なぜエネルギーなのか 化石燃料以外のエネルギー源（太陽熱や風力）を用いることは、気候変動およびエネルギ ー確保への対処になりますが、エネルギー消費を削減することも重要な手段です。 ・一次エネルギーではなく、建物の消費エネルギーに着目するのはなぜか ・一次エネルギーではなく、建物の消費エネルギーに着目するのはなぜか ・一次エネルギーではなく、建物の消費エネルギーに着目するのはなぜか ・一次エネルギーではなく、建物の消費エネルギーに着目するのはなぜか このプロジェクトでは、エネルギー生成や伝達よりも、建物におけるエネルギー需要の側 面、および、建築の価値連鎖における活動に焦点を当てています。 ・エネルギー効率とは何を意 ・エネルギー効率とは何を意 ・エネルギー効率とは何を意 ・エネルギー効率とは何を意味するのか 味するのか 味するのか 味するのか 効率を得るには、 快適さ、 空気の質およびその他の居住要件を許容できる範囲で保ちつつ、 建築資材の製造および建設作業で使用されるエネルギーを含めたエネルギー消費量を低減
