--- Page 1 ---
CX\dgi\jX\e\cdle[f[\c agua <jZ\eXi`fj[\cX^lX[\cN9:J;_XjkX)'),

--- Page 2 ---
Sobre el Consejo Empresarial Mundial para el Desarrollo Sostenible (WBCSD) El Consejo Empresarial Mundial para el Desarrollo Sostenible (World Business Council for Sustainable Development - WBCSD) reúne a unas 200 empresas internacionales que comparten un compromiso con el desarrollo sostenible a través del crecimiento económico, el equilibrio ecológico y el progreso social. Nuestros miembros provienen de más de 30 países y 20 sectores industriales importantes. También nos beneficiamos de una red global de unos 60 consejos empresariales regionales y organizaciones asociadas. Nuestra misión es proporcionar liderazgo empresarial como catalizador del cambio hacia el desarrollo sostenible, y apoyar la acción de las empresas de manera que operen, innoven y crezcan en un mundo cada vez más influido por temas de desarrollo sostenible. Nuestros objetivos incluyen: Liderazgo empresarial – ser una empresa promotora del desarrollo sostenible; Desarrollo de políticas – ayudar a desarrollar políticas que creen un marco propicio para la contribución empresarial al desarrollo sostenible; La propuesta empresarial – desarrollar y promocionar el planteamiento empresarial para el desarrollo sostenible; Buenas prácticas – demostrar la contribución empresarial al desarrollo sostenible y compartir las buenas prácticas entre miembros; Alcance global – contribuir a un futuro sostenible para naciones en vías de desarrollo y naciones en transición.

--- Page 3 ---
La empresa en el mundo del agua Escenarios del agua del WBCSD hasta 2025

--- Page 4 ---
Lista de menciones Equipo de gestión del proyecto Escenarios: Joppe Cramwinckel, The Shell Group; Jürg Gerber, Alcan Inc.; Jack Moss, Suez; y el equipo del proyecto del agua del WBCSD. Equipo básico del proyecto Escenarios: Air Products and Chemicals Inc., Alcan Inc., BHP Billiton Ltd., Borealis, Cargill Inc., Caterpillar Inc., CH2M HILL, The Coca-Cola Company, ConocoPhillips, Environmental Resources Management Group, GrupoNueva S.A., Autoridad del Canal de Panamá, The Procter & Gamble Company, Rabobank Group, The Shell Group, Severn Trent Plc., Sonae SGPS S.A., Suez, Unilever N.V. Copresidentes del proyecto del WBCSD sobre el agua: Alberto Alemán Zubieta, Autoridad del Canal de Panamá; H. (Bert) Heemskerk, Rabobank; Yves- Thibault de Silguy, Suez. Cerca de 200 participantes de distintas culturas y profesiones colaboraron en este proyecto de dos años y medio de duración. Aproximadamente la mitad de ellos pertenecía al sector empresarial, el resto provenía de ONGs, gobiernos, círculos académicos y otras instituciones que tratan cuestiones relativas al agua. Entre estas se encontraban las siguientes: la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), el Consejo Nacional de Estados Unidos para la Ciencia y el Medio Ambiente, el Centro de Investigación y Referencia para el Desarrollo Sostenible y el Medio Ambiente de China, la Evaluación de los Ecosistemas del Milenio, el Ministerio de Sanidad de Nueva Zelanda, la fundación de la Ciudad del Saber, Wychwood Economic Consulting Ltd., Kummer EcoConsult, el Centro para la Ecología y la Hidrología, Fraunhofer ISI, el Centro de Investigación del Agua de Londres del King’s College y de la Facultad de Estudios Orientales y Africanos de la Universidad de Londres, la Ofi cina Federal Suiza para el Medio Ambiente (FOEN), el Programa de Naciones Unidas para el Medio Ambiente (Iniciativa de fi nanciación), el Centro Internacional de Agua Potable y Saneamiento IRC, el ICLEI (Gobiernos Locales para la Sostenibilidad), la Iniciativa del agua del Foro Económico Mundial, la Facultad de Ciencias Medioambientales de la Universidad de Beijing, la Iniciativa Empresarial Nacional de Sudáfrica (NBI), el Centro de Investigación de la Política del Agua de la Facultad de Ciencias Medioambientales e Ingeniería de la Universidad de Tsinghua, The Macao Water Supply Co. Ltd., WWF, la fundación Waterlife, la Universidad Johns Hopkins, Kiwa Water Research, la Asociación Europea del Agua, la Unión Mundial para la Naturaleza (IUCN), el Consejo Empresarial de Malasia para el Desarrollo Sostenible , PepsiCo, Tokyo Jogakkan College, AquaBioTronic LLC, Petro-Canada, el Instituto para la Política Medioambiental Internacional y Europea Ecologic, ITT Corporation, el Instituto para la Comunicación Organizativa IFOK GmbH, la Universidad de Cranfi eld, Alcoa, AVINA Costa Rica, el Instituto de Medio Ambiente y Desarrollo Sostenible en la Agricultura (IESDA), la Academia China de Ciencias de la Agricultura (CAAS) y Novozymes. Descargo de responsabilidad: Este informe se ha publicado en nombre del WBCSD. Como todos los informes del WBCSD, es el resultado de un esfuerzo de colaboración por parte de la secretaría y de ejecutivos de distintas empresas miembros. Los borradores han sido examinados por un gran número de miembros, garantizando así que el documento representa en líneas generales la opinión mayoritaria de los miembros del WBCSD. Sin embargo, esto no signifi ca que todas las empresas miembros aprueben cada palabra. Experta de Escenarios Angela Wilkinson Texto Betty Sue Flowers Diseño Grundy & Northedge Copyright © WBCSD, Agosto 2006. ISBN 978-3-940388-28-5 Publicado originalmente con el título ‘Business in the world of water: WBCSD water scenarios 2025’ © WBCSD, 2006 ISBN 2-940240-93-0 Impresión Atar Roto Presse SA, Suiza. Impreso en papel 50% reciclado con 50% de contenido procedente principalmente de bosques certificados (FSC y PEFC). 100% sin cloro. Papelera con certifi cación ISO 14001.

--- Page 5 ---
Prólogo: El proyecto de escenarios del agua del WBCSD 4 La empresa en el mundo del agua 9 Los escenarios del H2O – Una perspectiva de distintos futuros imaginarios 15 Los escenarios H (Hidro) 17 2 (Ríos) 27 O (Océano) 35 Navegar con los escenarios del agua del WBCSD 43 Glosario 47 Referencias 48 Lista de casillas, imágenes y tablas Los escenarios no son previsiones 6 El proceso de creación de escenarios del WBCSD 7 El reto mundial del aguaa 8 Legados 12 Perspectiva general de un escenario 16 Urbanización y presión sobre el agua 18 Agua y energía 18 La realidad del agua en China 20 Soluciones mundiales para el agua 22 Opciones para la efi ciencia en el uso del agua 24 Estilos de vida de la clase media y normas culturales emergentes 30 Redistribución del agua. Modelos políticos vs. Modelos basados en el mercado 32 África y el agua 32 La guerra del agua ¿El confl icto es inevitable? 33 Ciudades costeras y el aumento del nivel del mar 39 Flujos de agua virtual en cultivos negociables 40 La escala del agua 41 La gestión del Canal de Panamá 42 Lo que pueden hacer las empresas 45 ¿Qué agua? ¿Qué acciones? 46 Índice
