--- Page 1 ---
World Business Council for Sustainable Development Desarrollando el caso empresarial DEDICADOS A MARCAR LA DIFERENCIA CORPORATIVA Valoración de los Ecosistemas

--- Page 2 ---
Acerca del WBCSD Acerca de la Fundación Entorno - BCSD España Acerca de la Fundación Biodiversidad Agrupa a unas 200 empresas internacionales que comparten un compromiso con el desarrollo sostenible, a través del desarrollo económico, el equilibrio ecológico y el progreso social. Nuestros miembros pertenecen a más de 36 países y 22 sectores industriales principales. Contamos con una red mundial de 60 consejos empresariales nacionales y regionales y con socios colaboradores. Nuestra misión consiste en proporcionar liderazgo empresarial como catalizador para el cambio hacia el desarrollo sostenible, y apoyar a las empresas en su licencia para operar, innovar y crecer en un mundo cada vez más marcado por temas relacionados con el desarrollo sostenible. Entre nuestros objetivos se incluyen: • Liderazgo empresarial – ser el principal defensor empresarial del desarrollo sostenible; • Desarrollo de políticas – participar en el desarrollo de políticas que creen unas condiciones marco que permitan a las empresas contribuir al desarrollo sostenible; • Caso empresarial – desarrollar y promover casos empresariales enfocados en el desarrollo sostenible; • Mejores prácticas – demostrar la contribución empresarial al desarrollo sostenible y compartir las mejores prácticas de las empresas miembro; • Alcance mundial – contribuir a un futuro sostenible para las naciones en desarrollo y en transición. Fundación privada, sin fines de lucro, cuya misión es dotar a las empresas de los conocimientos, las herramientas y los mensajes necesarios para potenciar su liderazgo y visibilidad en el ámbito del desarrollo sostenible. Las 30 Empresas Miembro de la organización ven fortalecido su papel en el desarrollo sostenible gracias a pertenecer a un foro de liderazgo y opinión, una mayor visibilidad y difusión de sus casos empresariales, el diseño y puesta en marcha de herramientas de gestión y por último una mayor interlocución con la administración pública. Nuestro Programa de Trabajo aborda, en 2011, las siguientes áreas de trabajo: • Energía y Cambio Climático • Responsabilidad Corporativa y Desarrollo Sostenible • Ecosistemas • Construcción Sostenible Más información en www.fundacionentorno.org Fundación pública del Gobierno de España, adscrita al Ministerio de Medio Ambiente y Medio Rural y Marino. Trabaja para preservar el patrimonio natural y la biodiversidad, dirigiendo su conservación a la generación de empleo, riqueza y bienestar en el conjunto de la sociedad. Para ello, colabora con entidades e instituciones que conforman una amplia red en la que participa el sector público, la sociedad civil y el tejido empresarial. En el desempeño de su misión, impulsa más de 400 proyectos anuales que contribuyen a los objetivos institucionales establecidos en sus líneas estratégicas de actuación: • La conservación y el uso sostenible del patrimonio natural y de la biodiversidad • El desarrollo sostenible del medio rural • La lucha contra el cambio climático • La conservación del medio marino • La cooperación internacional Desde 1998, contribuye a la conservación y el uso sostenible de la biodiversidad adaptándose a las exigencia de los retos emergentes y a la evolución del medio ambiente en la agenda política internacional, abriendo vías de diálogo entre todos los sectores implicados y promoviendo, mediante proyectos innovadores, nuevas formas de hacer, de participar y de avanzar en la sostenibilidad de nuestro modelo de desarrollo. Más información en: www.fundacion-biodiversidad.es

--- Page 3 ---
Prólogo 10 razones por las que las empresas deben abordar la valoración de los ecosistemas El valor de los servicios de los ecosistemas para los negocios Empresas, ecosistemas y servicios de los ecosistemas: dependencia e impacto Riesgos y oportunidades empresariales asociados a la alteración de los ecosistemas La infravaloración de los ecosistemas: por qué es un problema para los negocios Valoración corporativa de los ecosistemas: herramienta para la mejora empresarial Cómo implementar la valoración de los ecosistemas Retos para el desarrollo de un enfoque común de la valoración corporativa de los ecosistemas Fortaleciendo la valoración corporativa de los ecosistemas: próximos pasos Glosario de términos Referencias 3 4 1 6 7 7 8 9 13 14 16 16 17 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Página Contenidos

--- Page 4 ---
2

--- Page 5 ---
Durante las operaciones diarias, todos los negocios ejercen un impacto sobre los ecosistemas y, al mismo tiempo, dependen de ellos y de los servicios esenciales que éstos les proporcionan. Por ejemplo, la necesidad de abastecimiento de agua dulce es crítica en cualquier proceso industrial importante; la industria farmacéutica se aprovecha de recursos genéticos; el sector agrario y agroalimentario depende de servicios de los ecosistemas como la polinización, la regulación de las plagas y la erosión; la industria forestal (y los sectores relacionados como la construcción, las comunicaciones y el embalaje), aprovecha el suministro continuo de madera y fibra de madera; todas las industrias extractivas causan una cierta alteración de los ecosistemas; por otra parte, el turismo se basa en los servicios culturales y los valores estéticos de los ecosistemas; y todos los propietarios de edificios y operadores de centrales se benefician del servicio de regulación de los riesgos naturales proporcionado por algunos ecosistemas. De hecho, es difícil pensar en una actividad económica que no aproveche los servicios de los ecosistemas o que, de una manera u otra, no altere los ecosistemas que la rodean. Mientras tanto, tal y como se confirmó en la “Evaluación de los Ecosistemas del Milenio” (Millennium Ecosystem Assesment) de Naciones Unidas en 2005, se está produciendo un deterioro de los ecosistemas y una pérdida de manera continuada y significativa de los servicios esenciales que éstos nos proporcionan. Algunos de estos servicios son la regulación del clima, el control de las inundaciones y el tratamiento de residuos, así como la provisión de alimentos, fibras y agua dulce. Más recientemente, en 2007, los Ministros de Medio Ambiente del G8 lanzaron la Iniciativa Potsdam, que incluye un estudio sobre “La Economía de los Ecosistemas y la Biodiversidad” (TEEB- The Economics of Ecosystems and Biodiversity), el cual analiza los beneficios económicos mundiales de la biodiversidad y el coste de la inacción política. Los primeros resultados del TEEB, basados únicamente en la deforestación, muestran que el Planeta pierde capital natural por valor de entre 1,35 y 3,10 billones de euros (entre 1,9 y 4,5 billones de dólares) cada año. Puesto que estas pérdidas son reales, la degradación de los ecosistemas se está convirtiendo en un asunto crucial para los negocios, y la sociedad en general, en relación a la sostenibilidad. Como respuesta a la emergente realidad de límites y pérdida de recursos naturales, las empresas deben esperar a que las políticas gubernamentales y marcos reguladores avancen hacia la búsqueda de soluciones a estos acuciantes retos que presentan los ecosistemas, tanto a nivel mundial como regional y local. Apreciamos ya algunos cambios de mentalidad en cuanto al nivel y alcance de la forma en que las empresas utilizan e impactan en los ecosistemas, ya sea entre los clientes o entre entidades reguladoras, accionistas, inversores, ONG y medios de comunicación. Las compañías y sus operaciones se verán sometidas a controles cada vez más rigurosos, y deberán responder con un mejor conocimiento de la situación y una gestión proactiva de los impactos que causan en los ecosistemas y la dependencia que tienen de ellos. Deberán igualmente explorar y desarrollar nuevas soluciones de negocio para abordar estos retos. A lo largo de los años, el WBCSD ha ido avanzando en su trayectoria por el tema de los ecosistemas. El último paso llevado a cabo es la Valoración Corporativa de los Ecosistemas, que consiste en la utilización, por parte de las empresas, de una valoración de los ecosistemas en la que se tienen en cuenta tanto el deterioro de los ecosistemas como los beneficios que proporcionan sus servicios, con el objetivo de aportar información que facilite las decisiones corporativas. El Área Focal de Ecosistemas del WBCSD lanzó la Ecosystem Valuation Initiative (EVI) basándose en un estudio realizado en marzo de 2009, “Corporate Ecosystem Valuation: A Scoping Report”, que analizaba las aplicaciones existentes de la valoración económica de los ecosistemas y sus servicios. Centrándose en el marco de las herramientas ya existentes de contabilidad y análisis financiero de las empresas, el proyecto EVI está aplicándose en varias empresas miembro del WBCSD, que actúan como “grupo piloto”. Su objetivo es el desarrollo de una “Guía para realizar la Valoración Corporativa de los Ecosistemas”, que haga de la valoración corporativa de los ecosistemas una parte integral de la planificación de los negocios y la toma de decisiones, y que oriente a las empresas a través del proceso de realización de los estudios de dicha valoración. La fecha de pre-lanzamiento de la Guía fue octubre de 2010, durante la Conferencia de las Partes de la Convención sobre la Diversidad Biológica (CBD) en Nagoya, Japón. Somos conscientes de que el desarrollo sostenible no es posible sin el pleno funcionamiento de los ecosistemas y de los negocios como proveedores comprometidos de soluciones. Teniendo esto en cuenta, el objetivo de la Guía y su utilización, junto con otras herramientas de apoyo a la toma de decisiones, como el “Corporate Ecosystem Services Review” o la Global Water Tool del WBCSD, es ayudar a las empresas a responder de manera proactiva a los cambios de los ecosistemas globales y a las expectativas cambiantes de las partes interesadas. Animamos a todas las empresas a adoptar el concepto de valoración corporativa de los ecosistemas como un componente clave de sus estrategias de negocio. Prólogo Desde 1997 el WBCSD, en colaboración con otras organizaciones como la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN) y el World Resources Institute (WRI), viene realizando las siguientes acciones: • Sensibilizar sobre el concepto de negocio y biodiversidad y su marco regulatorio global (Busines & Biodiversity: A Guide for the Private Sector, 1997). • Desarrollar conocimiento en torno a la relevancia de la biodiversidad para los negocios (Business & Biodiversity: A Handbook for Corporate Action, 2002). • Debatir sobre los retos inherentes al uso de los servicios de los ecosistemas y las implicaciones para los negocios como respuesta a la “Evaluación de los Ecosistemas del Milenio” (Business and Ecosystems – Ecosystem Challenges and Business Implications, 2006). • Defender los mecanismos del mercado y explicar la dependencia que tienen los negocios en la conservación de la biodiversidad y el abastecimiento sostenible de los servicios de los ecosistemas (Markets for Ecosystem Services – New Challenges and Opportunities for Business and the Environment, 2007). • Proporcionar apoyo en las decisiones empresariales a través de una herramienta de evaluación y gestión de riesgos y oportunidades derivadas de los impactos de las empresas en los ecosistemas y su dependencia de los servicios de éstos (Corporate Ecosystem Services Review, 2008). Bjorn Stigson Presidente del WBCSD Bob Elton Presidente y CEO de BC Hydro y ex-director del grupo de trabajo del Área Focal de Ecosistemas del WBCSD 3
