--- Page 1 ---
Informe resumido Eficiencia energética en las construcciones Realidades y oportunidades del negocio Hechos y Tendencias

--- Page 2 ---


--- Page 3 ---
Introduction 1 Introduction 1 Nos complace presentar el informe del primer año del proyecto Eficiencia energética en los edificios, del World Business Council for Sustainable Development (WBCSD, Consejo Empresarial Mundial para el Desarrollo Sostenible). Diez empresas ubicadas en seis países han investigado y sintetizado un excepcional conjunto de datos que reflejan más de 100 mil millones de metros cuadrados de superficie útil de construcción y dos tercios de la demanda energética mundial. El resultado es una visión muchísimo más detallada que la reunida previamente sobre el actual estado de la demanda energética en el sector de la construcción. Y lo que es más importante, el informe concluye que todos los participantes pueden disminuir de inmediato la demanda energética mundial y reducir las emisiones de carbono usando las tecnologías y los conocimientos actualmente disponibles. El trabajo durante el próximo año se centrará en los diseños de edificios con “cero energía neta” y en la aplicación de éstos al conjunto de datos de edificios mundiales. La meta es la primera mirada cuantitativa en la historia sobre lo que se puede lograr económicamente para reducir la demanda energética y las emisiones de CO2 en los edificios durante las próximas dos décadas. Esperamos obtener un resultado persuasivo. En la tercera fase y final del proyecto, nos comprometeremos a tomar medidas que hagan avanzar a la industria de la construcción hacia edificios con cero energía neta y a invitar a los demás a unirse a este esfuerzo en todo el mundo. Esperamos que nuestro trabajo inspire un análisis a nivel mundial y, en última instancia, un profundo cambio en la forma en que se diseña y se construye. Introducción K.R. den Daas Vicepresidente ejecutivo, Philips Lighting Jean-François Cirelli Presidente y CEO, Gaz de France Pierre Gadonneix Presidente y CEO, EDF Charles O. Holliday, Jr. Presidente y CEO, DuPont George David Presidente y CEO, UTC Bruno Lafont Presidente y CEO, LAFARGE Björn Stigson Presidente, WBCSD Tsunehisa Katsumata Presidente y CEO, TEPCO Shosuke Mori Presidente y Director, Kansai Álvaro Portela CEO, Sonae Sierra Lorenzo H. Zambrano Presidente y CEO, CEMEX Achile A. Actelios Managing Director Falck Group

--- Page 4 ---
2 Hecho y Tendencias sobre EEB Informe Resumido 04 Un desafío urgente El desafío urgente de la eficiencia energética 06 La visión: Cero energía neta para los edificios 08 La oportunidad comercial 09 Edificios con eficiencia energética en el mundo 10 Un crecimiento energético alarmante 12 Segmentación del mercado de la construcción 13 El uso de la energía en los edificios 14 Un sector complejo 16 Barreras al interior de la industria 18 Conocimiento de los profesionales sobre los problemas de la construcción sostenible 08 09 04 06 Agradecimientos Este informe fue desarrollado por representantes de las empresas del Grupo principal del proyecto, dirigidos por Bill Sisson de United Technologies Corp. (UTC) y Constant van Aerschot de LAFARGE, con el apoyo editorial de Roger Cowe de Context. El director del proyecto es Christian Kornevall del WBCSD. Agradecemos el apoyo y la ayuda de muchas personas, en especial aquéllas que acogieron y ayudaron a organizar los eventos en Berkeley, Frankfurt, Zürich, Beijing y Bruselas. Los mayores colaboradores para este informe de las empresas principales del proyecto son: UTC Bill Sisson Kelly Speakes CEMEX Javier Vazquez DuPont Maria Spinu EDF Louis-Jacques Urvoas, Dominique Glachant Gaz de France Virginie Quilichini TEPCO Tetsuya Maekawa ArcelorMittal, ITT and Rio Tinto también colaboraron con el proyecto EEB. Kansai Shintaro Yokokawa Philips Harry Verhaar Floriaan Tasche Sonae Sierra Rui Campos LAFARGE Constant van Aerschot

--- Page 5 ---
Contenido 3 19 Conciencia y participación 20 Barreras al progreso 21 Falta de liderazgo 22 Lograr un cambio basado en políticas sólidas 25 Edificios con eficiencia energética en el mundo 26 Incentivar la interdependencia con un enfoque integral 29 Edificios con eficiencia energética en el mundo 30 Entrega de información y mecanismos financieros 32 Cambio de comportamiento 34 Conclusiones y próximos pasos 36 Acerca del proyecto 28 32 09 12 Hechos y tendencias Eficiencia energética en los edificios Este informe resume el trabajo durante el primer año del proyecto Eficiencia energética en los edificios (EEB, por sus siglas en inglés), un proyecto del WBCSD, copresidido por LAFARGE y United Technologies Corporation. En él se muestra una imagen del desafío que representa el uso de la energía en los edificios y un enfoque preliminar de alto nivel para abordar dicho desafío. La siguiente fase del proyecto será desarrollar esas ideas. (Consulte la página 36 para obtener más detalles del proyecto. El informe completo y los antecedentes se encuentran disponibles en http://www.wbcsd.org/web/eeb). Este informe busca estimular el más amplio debate posible acerca de la ruta para lograr la visión de EEB de cero uso de energía neta en los edificios. Participe en el blog de EEB en www.eeb-blog.org o envíe sus ideas al director del proyecto, Christian Kornevall, a kornevall@wbcsd.org. 32
