--- Page 1 ---
DEDICADOS A MARCAR LA DIFERENCIA Energía y cambio climático Hechos y Tendencias hacia el año 2050

--- Page 2 ---
2050 Introducción Esta publicación proporciona una visión general de los hechos clave y los desafíos que deberá enfrentar la sociedad en relación con el desarrollo económico, la futura demanda de energía y el impacto que dicha demanda podría ejercer sobre el sistema climático. La misma forma parte del programa de trabajo sobre el Proyecto del Consejo sobre Energía y Clima elaborado por el WBCSD y provee una plataforma para una futura discusión. Ésto constituirá un paso más para elaborar una respuesta empresaria a los desafíos identificados en esta publicación, que requerirán un trabajo adicional de investigación y consulta. No podemos saber exactamente cómo se desarrollará el mundo durante la próxima mitad de siglo, pero los escenarios utilizados aquí encajan con las metas fijadas por las Naciones Unidas respecto de la reducción de la pobreza y el mejoramiento de los estándares de vida en los países en desarrollo. Para lograr estos objetivos será necesario un aumento en el consumo de la energía. Si bien reconocemos que una serie de actividades humanas producen un impacto en las emisiones de los gases de efecto invernadero y que muchas de estas prácticas tendrán que cambiar, el foco de esta publicación está puesto en el uso de la energía por parte de la humanidad y sus impactos relacionados. Hemos utilizado los datos existentes del Grupo Intergubernamental sobre Cambio Climático (IPCC), la Agencia Internacional de Energía (IEA) y estudios efectuados por el WBCSD. Esta información se presenta aquí en una forma condensada y simplificada para estimular pensamientos y discusiones con vista al futuro en torno a las cuestiones que debemos enfrentar a medida que comenzamos a abordar el cambio climático. Las proyecciones y ejemplos basados en niveles de emisiones globales y concentraciones eventuales de CO2 en nuestra atmósfera, son solamente ejemplos para ilustrar la magnitud del desafío.

--- Page 3 ---
200 600 1000 1200 0 400 800 2000 1920-1930s Baja Alta 2050 Un pantallazo general . . . Crecimiento, desarrollo y demanda energética La energía es el motor del crecimiento, un requerimiento esencial para el desarrollo económico y social. Para el año 2050 la demanda de energía podría duplicarse o triplicarse a medida que la población aumente y los países en desarrollo expandan sus economías y superen la pobreza. Se requerirán transiciones en nuestra infraestructura energética, semejantes a aquellas que se han producido en los últimos cien años. Actualmente, a medida que enfrentamos amenazas ambientales significativas como el cambio climático, el camino hacia adelante se vuelve más incierto. Uso de la energía e impactos climáticos Durante el último siglo la cantidad de dióxido de carbono en nuestra atmósfera, ha aumentado debido en gran parte al uso de combustibles fósiles por parte de la humanidad, pero también como resultado de otros factores que están relacionados con el aumento de la población y el incremento del consumo, como el cambio en el uso de los suelos. En forma coincidente con este incremento, se ha producido un aumento de la temperatura promedio global, hasta aproximadamente un grado centígrado. Si estas tendencias continúan, las temperaturas globales podrían aumentar entre uno y cuatro grados centígrados para fines del siglo XXI. Si comenzamos a manejar las emisiones de dióxido de carbono ahora, es posible que podamos limitar los efectos del cambio climático, a niveles que podamos adaptarnos. La dinámica del cambio tecnológico Muchos defienden la postura de que, el cambio acelerado de nuestra infraestructura energética abandonando el uso de los combustibles fósiles, es la única solución para la amenaza que plantea el cambio climático. Pero no resulta claro cuáles son los marcos regulatorios en materia de tecnologías y políticas que podrían proveer el impulso necesario para el cambio. Estas transiciones, que operan a nivel global, requieren tiempo para su implementación. El desarrollo completo de algunos sistemas muy grandes, como las infraestructuras del transporte y la energía, puede requerir un siglo. Remodelando nuestro futuro energético Para el año 2050 las emisiones globales de carbono deberían estar en niveles similares a las del año 2000, evidenciando también una tendencia descendente, en contraste con un abrupto aumento en la demanda de energía durante el mismo período. No existe una única solución que produzca este cambio, necesitamos más bien una combinación de opciones que concentren la atención en el uso más eficiente de la energía y en la disminución de la intensidad del uso de carbón. Los cambios en la oferta y la demanda pueden ayudarnos a cambiar y tomar un rumbo verdaderamente sostenible en materia de energía. Mientras el cambio se produce, comenzar el proceso ahora sentando las bases para el futuro, constituye una cuestión urgente y aquí el rol de la empresa es clave. Energía primaria EJ Nuevos recursos renovables como la energía eólica y solar La transición es incierta Desarrollo de petróleo, gas natural y energía eléctrica a gran escala, introducción de la energía nuclear Economía de carbón Países no pertenecientes a la OCDE Países pertenecientes a la OCDE

--- Page 4 ---
0 1000 2000 3000 4000 6000 5000 7000 9000 8000 2000 2050 Caso base Baja pobreza Mundo próspero Developed (GDP > USD12,000) Primary energy Emerging (GDP < USD12,000) Developing (GDP < USD5,000) Poorest (GDP < USD1,500) Países desarrollados Países más pobres Países emergentes Países en desarrollo Figura 1: El aumento de la población y el mejoramiento de los estándares de vida, conduce a un sustancial incremento en la demanda de energía Fuente: WBCSD adaptation of IEA 2003 Declaración del Milenio de las Naciones Unidas “No escatimaremos ningún esfuerzo en liberar a los hombres, mujeres y niños de las condiciones viles e inhumanas de la pobreza extrema, a las que están sometidos actualmente más de mil millones de seres humanos.” Octava asamblea plenaria, septiembre de 2000 [ [ E n el año 2000, solamente uno de cada seis habitantes en este planeta tuvo acceso a la energía requerida para alcanzar los altos estándares de vida que disfrutan los países desarrollados. Aún así estas mil millones de personas consumieron más del 50% de la provisión de la energía mundial. En contraste, el sector más pobre de la población mundial compuesto por mil millones de habitantes utilizó solamente el 4%. Ninguno de nosotros considera la pobreza como algo aceptable, de modo que la humanidad se ha fijado diversas metas destinadas a erradicar la pobreza y mejorar los estándares de vida, Estas metas requieren energía, el motor de los estándares de vida modernos. Un aumento del acceso a los servicios de energía modernos, como la electricidad, constituye un factor decisivo para sortear la trampa de la pobreza, aumenta ampliamente las oportunidades para el desarrollo industrial y mejora la salud y la educación. La Figura 1 ilustra la forma en que aumenta la demanda de energía a medida que crece la población, se satisfacen las necesidades de desarrollo y mejoran los estándares de vida. Aquí el resultado del “desempeño habitual de las empresas”, contrasta con dos escenarios de desarrollo. > Para el año 2050 la población mundial podría aumentar hasta aproximadamente 9 mil millones de habitantes (Naciones Unidas 2002). Sin cambios en el perfil de desarrollo global, dos a tres mil millones más de personas vivirían en la pobreza (caso base). > Se ilustran dos nuevos perfiles de desarrollo. Ambos reflejan las metas fijadas por las Naciones Unidas para eliminar la pobreza extrema. Cada uno de estos perfiles muestra niveles de desarrollo crecientes respecto del status quo, que llegan a un mundo de “baja pobreza” o a un “mundo próspero”. > Las presiones del crecimiento de la población y las metas para mejorar los estándares de vida se combinan para plantearnos un enorme desafío energético para el Siglo XXI. Cambiar el perfil de desarrollo requerirá una considerable inversión con un aumento de la demanda de energía de por lo menos el doble o el triple en comparación con el año 2000. 2 Comparada con el año 2000 la energía primaria es del doble o más Comparada con el año 2000 la energía primaria es del triple o más Energía primaria Países desarrollados (PBI per cápita > US$ 12.000) Países emergentes (PBI per cápita < US$ 12.000) Países en desarrollo (PBI per cápita < US$ 5.000) Países más pobres (PBI per cápita < US$ 1.500) Crecimiento, desarrollo y demanda energética

--- Page 5 ---
Con un PBI de más de US$ 3.000 per cápita (1995 PPP), se produce una explosión en la demanda a medida que se ponen en marcha la industrialización y la movilidad personal. Desde US$ 15.000, la demanda crece más lentamente a medida que la principal explosión de la industrialización se completa y los servicios comienzan a dominar. Superada la cifra de US$ 25.000, el crecimiento económico puede continuar sin aumentos significativos de la energía, pero el nivel absoluto varía ampliamente y depende de las circunstancias de cada país. Energía, el motor para el crecimiento Crecimiento, desarrollo y demanda energética USA 20000 10000 5000 Australia Canada Russia Germany UK Japan Poland South Africa France Venezuela China Brazil Indonesia OCDE No perte- necientes a la OCDE Mundo Other sector Pakistan India Nigeria Mozambique Non-road transport Road transport Manufacturing Energy industries Heat and power E nergía n uclear 0 200 400 600 800 1000 Diversidad de fuentes de combustible Emisiones de la generación energética gCO 2 /kWh Mozambique (H) South Africa (C) Brazil (H) Indonesia (G, O, C, H) Japan (G, N, C, H) Canada (H, C, G, N) Russia (G, C, H, N) India (C, H) Australia (C, G) China (C, H) Iceland (H, Ge) France (N, H) Poland (C, G) Venezuela (H, G) Netherlands (G, C) Pakistan (G, H) New Zealand (H, G, Ge) USA (C, G, N) Germany (C, G, N) Denmark (G, C, W) UK (G, N, C) Nigeria (O, G, H) C arbón P etróleo G as (TGCC) E nergía g eotérmica E nergía h idroeléctrica E nergía eólica > > > > Uso de la energía, desarrollo y emisiones de CO2 Las emisiones de CO2 varían ampliamente en todos los niveles del desarrollo. Las diferencias en otras economías similares dependen de factores tales como la geografía, los tipos de energía interna disponibles, la aceptación pública de las fuentes de energía y las opciones de movilidad, incluido el desarrollo del transporte masivo. 1 Figura 4: Intensidad de CO2 de varios tipos de generación energética y la intensidad actual en una serie de países (datos del año 2000, generación de electricidad y calor, incluidos los autoproductores). Las fuentes de combustible para cada país están clasificadas por orden de importancia, sin identificar a aquéllos que contribuyen menos del 10%. Fuente: WBCSD adaptation of IEA 2003 Fuente: WBCSD adaptation of IEA 2003 and CIA 2004 Figura 3: Clasificación por sector de emisiones de CO2 por cápita a través de una serie de países y para el mundo en su conjunto, divididos luego en países pertenecientes y no pertenecientes a la OCDE Emisiones por sector, kg CO2 por cápita por año (2001) Figure 2: Crecimiento vs. consumo en el 2000, tendencias 1970-2000 para Corea, China y Malasia. 0 50 100 150 200 250 300 350 400 $0 Uso de la energía (2000), GJ per cápita PBI per cápita (2000) en US$ (1995) ppp 10,000 20,000 30,000 40,000 Russia Canada Japan Mexico Brazil USA Corea 1970-2000 China 1970-2000 Malasia 1970-2000 Países de la Unión Europea Países seleccionados 3 Otros sectores No pertenecientes al transporte terrestre Transporte terrestre Fabricación Industrias energéticas Calor y energía Fuente: WBCSD adaptation of IEA 2003
