--- Page 1 ---


--- Page 2 ---
DIRECTORES DEL PROYECTO Janet Ranganathan World Resources Institute Dave Moorcroft World Business Council for Sustainable Development Jasper Koch World Business Council for Sustainable Development Pankaj Bhatia World Resources Institute EQUIPO DE GESTIÓN DEL PROYECTO Bryan Smith Innovation Associates Hans Aksel Haugen Norsk Hydro Vicki Arroyo Cochran Pew Center on Global Climate Change Aidan J. Murphy Shell International Sujata Gupta Tata Energy Research Institute Yasuo Hosoya Tokyo Electric Power Company Rebecca Eaton World Wildlife Fund ASESORES ESTRATÉGICOS Mike McMahon BP Don Hames Dow Chemical Canada Bruno Vanderborght Holcim Melanie Eddis KPMG Kjell Oren Norsk Hydro Laurent Segalen PricewaterhouseCoopers Marie Marache PricewaterhouseCoopers Roberto Acosta CMNUCC (UNFCCC) Vincent Camobreco U.S. EPA [Agencia de Protección del Medio Ambiente, EE.UU.] Cynthia Cummis U.S. EPA [Agencia de Protección del Medio Ambiente, EE.UU.] Elizabeth Cook World Resources Institute

--- Page 3 ---
Prefacio La casi totalidad de la comunidad científica y un número creciente de grupos sociales, empresariales y políticos de los más diversos países están convencidos de que el cambio climático originado por las actividades humanas constituye uno de los mayores desafíos ambientales que se pudiera interponer en el camino hacia el desarrollo sustentable durante el presente siglo. El problema radica en las múltiples y cada vez más evidentes transformaciones en el sistema climático, determinadas por el progresivo aumento en las concentraciones de gases efecto invernadero en la atmósfera. Este aumento en las concentra- ciones está provocado por emisiones antropogénicas a la atmósfera de estos mismos gases efecto invernadero, consecuen- cia de la quema de combustibles fósiles, la deforestación y los cambios en el uso de suelo, así como diversos procesos indus- triales. El cambio climático, por la importancia de las actividades que lo originan y por sus alcances y consecuencias, no sólo constituye un problema ambiental sino, también y sobre todo, un problema de desarrollo, con profundos impactos poten- ciales en la sociedad, la economía y los ecosistemas. Mitigar el cambio climático implica limitar y reducir las emisiones de gases efecto invernadero a la atmósfera, a niveles muy inferiores a los que prevalecen en la actualidad. Esta es una tarea que reclama la participación de todos sobre una base de cooperación y entendimiento de alcance mundial. Para la sociedad, la mitigación del cambio climático representa un desafío y una oportunidad para introducir patrones más racionales y sustentables de producción y de consumo, cuyos beneficios se extiendan más allá de sus componentes climáti- cos. Mediante la medición, el control y la eventual reducción de sus emisiones, los agentes económicos pueden mejorar las condiciones ambientales locales y su competitividad a escala nacional y global, a la vez que contribuyen a la resolución de un grave problema global. En efecto, reducir emisiones de gases efecto invernadero también lleva aparejados beneficios en cuanto a limitación de emisiones tóxicas, mejoras a la salud, ahorros económicos por eficiencia energética o introducción de nuevos procesos, promoción de fuentes renovables de energía, identificación de oportunidades para participar en mercados de carbono, y en general el mejoramiento de la posición estratégica para el desarrollo sustentable de la propia empresa y del país. A esta tarea convoca la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales (SEMARNAT), en particular mediante un lla- mamiento a las empresas industriales de distinta dimensión, públicas y privadas, para que voluntariamente adopten esque- mas de medición y reporte de emisiones que sean confiables, homogéneos y fáciles de utilizar. Sobre esta base se podrán impulsar estrategias, programas, proyectos y acciones de mitigación. Para facilitar este proceso, la SEMARNAT suscribió un acuerdo con el Consejo Empresarial Mundial para el Desarrollo Sustentable y con el Instituto de Recursos Mundiales (WBCSD y WRI, por sus siglas en inglés) para impulsar conjuntamente la utilización del instrumento metodológico desarrollado por las instituciones de referencia, denominado “Protocolo de Gases Efecto Invernadero”, que ha mostrado ya su utilidad en diver- sos contextos internacionales. Se están conformando ya en México diversos grupos piloto de empresas, públicas y privadas, que han decidido beneficiarse de la utilización de este instrumento. Esta publicación en español del “Protocolo de Gases Efecto Invernadero. Estándar Corporativo de Contabilidad y Reporte (edición revisada)” es producto del esfuerzo y colaboración entre el gobierno y los empresarios mexicanos que partici- pamos junto con el WRI y el WBCSD, en la tarea de difundir esta herramienta que facilita la adopción de decisiones ade- cuadas para enfrentar el desafío que representa el cambio climático. Dr. Fernando Tudela Abad Subsecretario de Planeación y Política Ambiental Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales i P R E F A C I O

--- Page 4 ---


--- Page 5 ---
Índice Prefacio Introducción La Iniciativa del Protocolo de Gases Efecto Invernadero Capítulo 1 Principios de Contabilidad y Reporte de GEI Capítulo 2 Metas Empresariales y Diseño de Inventarios Capítulo 3 Determinación de los Límites Organizacionales Capítulo 4 Determinación de los Límites Operacionales Capítulo 5 Seguimiento a las Emisiones a Través del Tiempo Capítulo 6 Identificación y Cálculo de las Emisiones de GEI Capítulo 7 Gestión de la Calidad del Inventario Capítulo 8 Contabilidad de Reducciones de Emisiones de GEI Capítulo 9 Reporte de Emisiones de GEI Capítulo 10 Verificación de Emisiones de GEI Capítulo 11 Determinación de un Objetivo de Emisiones de GEI Apéndice A Contabilidad de Emisiones Indirectas por Electricidad Apéndice B Contabilidad de Carbono Atmosférico Secuestrado Apéndice C Panorama General de los Programas de GEI Apéndice D Sectores Industriales y Alcances Acrónimos Glosario Referencias Colaboradores i 2 7 11 17 28 39 46 55 66 71 77 84 96 100 102 104 110 111 121 123 ESTÁNDAR GUÍA GUÍA ESTÁNDAR GUÍA ESTÁNDAR GUÍA ESTÁNDAR GUÍA GUÍA GUÍA GUÍA ESTÁNDAR GUÍA GUÍA GUÍA
