--- Page 1 ---
Guía para la Valoración Corporativa de los Ecosistemas Un marco para mejorar la toma de decisiones empresariales DEDICADOS A MARCAR LA DIFERENCIA

--- Page 2 ---
Acerca del World Business Council for Sustainable Development (WBCSD) El WBCSD es una organización líder, que agrupa a más de 200 compañías internacionales que comparten un compromiso por el desarrollo sostenible. Su misión es ser un catalizador para la innovación y el crecimiento sostenible en un mundo donde los recursos son cada vez más limitados. Ofrece una plataforma empresarial donde compartir experiencias y mejores prácticas sobre temas relacionados con el desarrollo sostenible y abogar por su aplicación, en colaboración con gobiernos, organizaciones no gubernamentales e intergubernamentales. Sus miembros tienen unos ingresos anuales de 7 billones de dólares americanos, se extiende por más de 35 países y representa a 20 sectores industriales. También cuenta con una red de 60 consejos empresariales nacionales y regionales y con socios colaboradores, la mayoría de los cuales se centran en países en desarrollo. www.wbcsd.org

--- Page 3 ---
Acerca de la Fundación Entorno - BCSD España Fundación privada, sin fines de lucro, cuya misión es dotar a las empresas de los conocimientos, las herramientas y los mensajes necesarios para potenciar su liderazgo y visibilidad en el ámbito del desarrollo sostenible. Las 30 Empresas Miembro de la organización ven fortalecido su papel en el desarrollo sostenible gracias a pertenecer a un foro de liderazgo y opinión, una mayor visibilidad y difusión de sus casos empresariales, el diseño y puesta en marcha de herramientas de gestión y por último una mayor interlocución con la administración pública. Nuestro Programa de Trabajo aborda, en 2011, las siguientes áreas de trabajo: • Energía y Cambio Climático • Responsabilidad Corporativa y Desarrollo Sostenible • Ecosistemas • Construcción Sostenible Grupo de Trabajo de Ecosistemas Las empresas que participan en el Grupo de Trabajo de Ecosistemas conforman una plataforma multisectorial en la que buscan nuevas fórmulas empresariales que permitan hacer funcionar un mercado a favor de la conservación de los activos naturales y cómo hacer de la conservación una actividad de mercado. Directora del Grupo de Trabajo: Beatriz Aylagas, beatriz.aylagas@fundacionentorno.org Responsable del Grupo de Trabajo: Diana Tomey, diana.tomey@fundacionentorno.org Más información en www.fundacionentorno.org Acerca de la Fundación Biodiversidad La Fundación Biodiversidad es una fundación pública del Gobierno de España, adscrita al Ministerio de Medio Ambiente y Medio Rural y Marino. Trabaja para preservar el patrimonio natural y la biodiversidad, dirigiendo su conservación a la generación de empleo, riqueza y bienestar en el conjunto de la sociedad. Para ello, la Fundación colabora con entidades e instituciones que conforman una amplia red en la que participa el sector público, la sociedad civil y el tejido empresarial. En el desempeño de su misión, impulsa más de 400 proyectos anuales que contribuyen a los objetivos institucionales establecidos en sus líneas estratégicas de actuación: La conservación y el uso sostenible del patrimonio • natural y de la biodiversidad El desarrollo sostenible del medio rural • La lucha contra el cambio climático • La conservación del medio marino • La cooperación internacional • Desde 1998, año de su fundación, contribuye a la conservación y el uso sostenible de la biodiversidad adaptándose a las exigencia de los retos emergentes y a la evolución del medio ambiente en la agenda política internacional, abriendo vías de diálogo entre todos los sectores implicados y promoviendo, mediante proyectos innovadores, nuevas formas de hacer, de participar y de avanzar en la sostenibilidad de nuestro modelo de desarrollo. Más información en: www.fundacion-biodiversidad.es

--- Page 4 ---
1 Cuadros 1. Categorías de los servicios de los ecosistemas 2. ¿Qué valor tienen los servicios de los ecosistemas? 3. Decisiones empresariales en las que la VCE puede servir de ayuda 4. Cómo utilizar la VCE para evaluar los riesgos y oportunidades empresariales 5. Beneficios empresariales resultantes de una VCE 6. Jerarquía de los enfoques de la valoración 7. Técnicas utilizadas habitualmente en la valoración de los ecosistemas 8. Fases del proceso de la VCE 9. Principios clave para la VCE 10. Principales documentos, directrices y bases de datos de apoyo Figuras 1. Beneficios empresariales resultantes de una VCE 2. Las cinco fases de la VCE 3. Relación entre los servicios de los ecosistemas y las externalidades ambientales 4. Beneficios empresariales resultantes de una VCE 5. Relación entre sectores empresariales y el valor de los servicios de los ecosistemas 6. Preguntas de prospección para la VCE 7. Las cinco fases de la VCE Tablas 1. Aplicaciones genéricas de la VCE en la toma decisiones empresariales 2. Checklist para determinar el alcance 3. Contenidos del plan de la VCE 4. Pasos de la valoración 5. Importancia de cada paso en función de la aplicación genérica de la valoración 6. Perspectiva general de los elementos estratégicos a considerar 7. Relación de los resultados de la VCE con los enfoques analíticos de la empresa. Enfoque interno 8. Relación de los resultados de la VCE con los enfoques analíticos de la empresa. Enfoque extern o 9. Comunicación de los resultados - Cómo y a Quién 10. Visión general de las estratégicas para integrar la VCE 10 5 11 6 12 19 20 21 22 23 26 29 28 30 24 35 44 47 48 60 61 62 64 67 30 32 71 Índice Prólogo Mensaje del Grupo Piloto Resumen Ejecutivo Acrónimos Glosario Introducción Visión general del Grupo Piloto 2 3 4 8 9 10 15 Próximos pasos Recursos Agradecimientos Referencias 70 71 72 73 18 30 31 34 43 46 59 66 Prospección, ¿Necesita realizar una VCE? Metodología, ¿Cómo realizar una VCE? Visión general del enfoque de la VCE Fase 1 - Alcance Fase 2 - Planificación Fase 3 - Valoración Fase 4 - Aplicación Fase 5 - Integración Parte 1 Parte 2

--- Page 5 ---
2 Guía para la Valoración Corporativa de los Ecosistemas - Un marco para mejorar la toma de decisiones empresariales El Consejo Empresarial Mundial para el Desarrollo Sostenible (WBCSD, en sus siglas en inglés) reconoce el valor de la biodiversidad, los ecosistemas y los servicios que éstos proporcionan. Nuestras empresas líderes entienden, por ejemplo, que el agua dulce es un recurso crítico para todos, si no para la mayoría, de los procesos industriales más importantes, y que la polinización y la regulación de las plagas son esenciales para la producción de alimentos. Por desgracia, la pérdida de biodiversidad y la degradación de los ecosistemas continúan aumentando, lo que supone serios riesgos para los negocios. Pero, aunque estos riesgos son reales, si son gestionados adecuadamente, pueden transformarse en nuevas oportunidades. El estudio “La Economía de los Ecosistemas y la Biodiversidad” (TEEB, en sus siglas en inglés), iniciado por los Ministros de Medio Ambiente del G8 (2007- 2010), pone el foco en el concepto de la valoración de los ecosistemas como una herramienta práctica y acreditada en la toma de decisiones empresariales. Las empresas deben anticiparse, ya que la valoración de los ecosistemas se incorporará de manera cada vez más consistente a las políticas públicas, normativas y decisiones gubernamentales. En la Convención de Naciones Unidas sobre Diversidad Biológica (CBD) celebrada en Nagoya, Japón, en octubre de 2010, se acordó que los países deberían adaptar sus Estrategias Nacionales y Planes de Acción sobre Biodiversidad antes de 2012, para incluir los nuevos objetivos y compromisos de la CBD de 2020. Esto impondrá fuertes medidas para exigir a las compañías que midan e informen sobre sus acciones para preservar y utilizar de manera sostenible, así como compartir los beneficios de la biodiversidad y los ecosistemas. La valoración de los ecosistemas se extenderá cada vez más entre el sector financiero y en las relaciones entre empresas (B2B), a medida que se evalúen los posibles riesgos y oportunidades de la inversión y de las cadenas de suministro asociados a la biodiversidad y los ecosistemas. Como respuesta a estos retos, el WBCSD ha desarrollado esta Guía para la Valoración Corporativa de los Ecosistemas (VCE), que en mi opinión se convertirá en una de las herramientas “estrella” del WBCSD, junto con la Global Water Tool , el GHG Protocol y el Corporate Ecosystem Services Review. También creo que ayudará a las empresas a responder de forma proactiva a las cambiantes expectativas de las principales partes interesadas (comunidades, legisladores, accionistas, ONG y medios de comunicación) en cuanto a la forma en que los negocios miden, valoran, gestionan e informan de sus impactos en los ecosistemas, lo que proporcionará un enfoque práctico para una aplicación efectiva de la VCE. Animo a todo tipo de empresas, grandes y pequeñas, a utilizar esta Guía para integrar el valor de los ecosistemas en su toma de decisiones. Animo a las ONG, académicos y expertos a ayudar a las empresas en este proceso, en el que existe demasiada complejidad y jerga que pueden representar obstáculos, ya que es un campo aún incipiente. Finalmente, animo a los gobiernos y municipios a contar con las empresas en sus debates sobre políticas y regulaciones relacionadas con los ecosistemas. Me gustaría dar las gracias a nuestro equipo de trabajo principal del Área Focal de Ecosistemas, por demostrar tanta capacidad de liderazgo en este emocionante campo, al Grupo Piloto y a los Socios, sin los cuales la Guía no habría sido tan sólida, y especialmente al Environmental Resources Management (ERM) por dirigir la redacción de la Guía. Prólogo Björn Stigson Presidente, WBCSD
