--- Page 1 ---
Negocios Inclusivos: Creando valor en América Latina Inclusión Innovación Alianzas

--- Page 2 ---
SNV W. Robert de Jongh, Reintje van Haeringen, Laura Fähndrich, Christian Marlin, José Antonio Camposano y Justin Bench (Coordinación general) - Oficina Regional Latinoamérica / Knowledge Institute Mercon Coffee Group - Juan Francisco Martínez y Gerardo Torres (SNV) Delizia - Javier Ayala (SNV) Pronaca - Lissy Vélez (SNV) Dinant - Dario Oyuela Sandino (SNV) Dole - Alberto Martos (SNV) Nestlé Perú - Raquel Rebolledo (SNV) E-connecting - Julio Garrett (SNV) Ferias a la Inversa - Julio Garrett (SNV) Promigas - María Clara Rodríguez (SNV) SODIMAC - Octavio Sotomayor (SNV) El Consejo Empresarial Mundial para el Desarrollo Sostenible (WBCSD) Marcel Engel y Filippo Veglio - Área Focal de Desarrollo del WBCSD SNV y WBCSD extienden su agradecimiento a María Virginia Vilariño - Consejo Empresario Argentino para el Desarrollo Sostenible (CEADS) Marcia Vidaurre - Mercon Coffee Group Jorge Kuljiš - Presidente Ejecutivo, E-connecting Flavia Giménez Turba - Creadora de las Ferias a la Inversa Juan Carlos Corvalan y Pablo Urbina - SODIMAC Delizia Pronaca Dinant Dole Nestlé Perú Promigas Gas Natural BAN Producción editorial Patricia Jaramillo M. - Comunicación Ambiental Patricia Jaramillo Martínez - Edición y redacción Patricia Londoño Rivera - Asesoría técnica, redacción y ajustes Juan Carlos Gómez Amaya - Corrección de estilo Bibiana Alturo Mendoza - Diseño y diagramación Fotografías: archivos fotográficos de las empresas Imprenta: Papel: ISBN: 978-958-44-7346-2 Copyright © SNV y WBCSD, Octubre 2010 Aviso legal Esta publicación se realiza a nombre del WBCSD y SNV. Es el resultado de una colaboración de varias empresas, SNV, y la secretaría del WBCSD. Una amplia gama de personas revisaron los borradores, asegurando que el documento represente las opiniones de la mayoría de los miembros del WBCSD y de SNV. Sin embargo, esto no significa que todas las compañías miembros estén de acuerdo con cada palabra.

--- Page 3 ---
3 Contenido Prólogo 5 Resumen Ejecutivo 10 1. ¿Qué son los Negocios Inclusivos? 13 2. La Alianza para los Negocios Inclusivos de SNV y el WBCSD 15 3. Mejores prácticas en Negocios Inclusivos 19 Negocios Inclusivos con proveedores 19 1. Mercon Coffee Group – Nicaragua y Honduras 20 2. Delizia - Bolivia 28 3. Pronaca - Ecuador 36 4. Dinant - Honduras 42 5. Dole - Perú 50 Negocios Inclusivos con distribuidores 59 6. Nestlé - Perú 60 Negocios Inclusivos con el apoyo de plataformas 69 7. E-connecting - Bolivia 70 8. Ferias a la Inversa - Bolivia 78 Negocios Inclusivos con consumidores 85 9. Promigas - Colombia 86 10. Gas Natural BAN - Argentina 92 11. Sodimac - Chile 100 4. El éxito de los Negocios Inclusivos 107 5. Dificultades en la práctica de los Negocios Inclusivos 111 6. Valor generado por un Negocio Inclusivo 114

--- Page 4 ---


--- Page 5 ---
5 Dirk Elsen, Presidente Ejecutivo, SNV Robert de Jongh, Director Regional América Latina, SNV Prólogo SNV y WBCSD Negocios Inclusivos. Se trata de negocios que pueden acelerar el crecimiento de las compa- ñías y aportar innovaciones que generen bene- ficios a la población de bajos ingresos en la que están focalizados. Este enfoque de «valor mutuo» de los negocios es crucial para la alianza para los Negocios Inclusivos de SNV y el Consejo Empresarial Mundial para el Desarrollo Sostenible (WBCSD por sus siglas en inglés). Esta alianza no se cen- tra únicamente en la concientización y en el fo- mento de los Negocios Inclusivos sino también en la acción: la implementación de modelos de Negocios Inclusivos sobre el terreno, con las mejores empresas nacionales y multinacionales en los mercados emergentes. Este informe es el resultado de nuestra práctica, una práctica que ha incluido más de 40 em- prendimientos de Negocios Inclusivos en diez países y que es la prueba de nuestra convicción de que los negocios no pueden tener éxito en una sociedad fracasada. Es la realidad del mer- cado global, cada vez más frágil y competitivo, en el cual el crecimiento y la estabilidad de los mercados emergentes pueden constituir la diferencia entre la sostenibilidad o el estanca- miento de una empresa. Los siguientes casos y el análisis que de estos se desprende son una reafirmación así como un llamamiento a la acción, porque las empresas pueden y deben tomar la iniciativa para incor- porar a los sectores pobres en el mercado, pero no únicamente como consumidores sino como socios: socios que se convierten en un factor crítico en la creación de un valor agregado y en la sostenibilidad del crecimiento a largo plazo. Durante décadas muchos creían que la po- breza solo se podía resolver por medio de la beneficencia y que era esencialmente un problema económico o político y no nece- sariamente un problema social. Que la po- breza se subsanaría mediante el crecimiento macroeconómico sostenible, la economía de goteo o prácticas de desarrollo de en los «mercados emergentes». Al mismo tiempo, para el sector privado los pobres eran otro grupo de actores a los cuales las empresas «responsables» debían tener en cuenta, pero no atender o hacer partícipes. Estamos en otra época, y a pesar de que la cooperación y la filantropía siguen siendo importantes para afrontar las necesidades en materia de pobreza y desarrollo, se está produciendo un cambio de paradigma que requiere, cada vez más, ayuda y comercio, filantropía e inversiones de impacto. Un cambio de paradigma que, más allá de la retórica y de las palabras de moda, requiere un crecimiento económico «inclusivo», es de- cir, un crecimiento económico que logre un equilibrio entre las estrategias de desarrollo económico macro y micro, con iniciativas del sector privado que integren a todos los sec- tores de la población en la creación de valor agregado sostenible y a largo plazo. Esta necesidad de cambio ha hecho que tanto el sector público como el privado se replanteen su actitud convencional y reeva- lúen cómo podrían surgir, mediante alianzas e innovaciones, nuevas estrategias encami- nadas a mejorar el clima de los negocios, por una parte, y crear, por otra, oportunidades en nuevos mercados, lo que hemos llamado
