--- Page 1 ---
www.wbcsdmobility.org DEDICATED TO MAKING A DIFFERENCE perspectiva general movilidad

--- Page 2 ---


--- Page 3 ---
www.wbcsdmobility.org 1 A lo largo de la mayor parte de la historia de la humanidad, “movilidad” ha significado mover a personas y bienes a la velocidad a la que una persona camina, un caballo galopa, un buey tira de una carreta o un barco de vela o remo se desplaza por el agua. Hasta el siglo XIX no surgió la oportunidad de aumentar la velocidad y la flexibilidad para viajar. Las carreteras llegaban allí donde los ferrocarriles no podían acceder y los aviones solamente necesitaban pistas para despegar y aterrizar. Como resultado de estas innovaciones, el siglo XX fue la “edad de oro” de la movilidad. El volumen de viajes de placer y de bienes transportados aumentó a un ritmo sin precedentes. Hacia finales de siglo, los individuos que antiguamente habrían pasado toda su vida en un radio de 100 kilómetros desde su lugar de nacimiento no podían imaginar la posibilidad de viajar a continentes lejanos por negocios o por placer. Materias primas, productos manufacturados, y comida procedente de países lejanos pasó a poder obtenerse en casi todas partes. No todos los pueblos ni las regiones geográficas participaron del mismo modo en esta expansión de la movilidad del siglo XX. A finales de dicho siglo, el ciudadano medio de uno de los países más ricos podía actuar como si la distancia prácticamente careciese de importancia. No obstante, el ciudadano medio de la mayor parte de los países más pobres del mundo todavía se desplazaba y transportaba sus bienes de un modo muy similar al de sus antecesores. Incluso en países concretos, el acceso a la movilidad de que disfrutaban los ciudadanos de distintas edades, orígenes étnicos e ingresos variaba sobremanera. Independientemente del promedio de ingresos per capita de un país, los ciudadanos ricos acostumbraban a disfrutar de más movilidad que los pobres así como de las ventajas que originaba esa movilidad, a saber, vacaciones en el extranjero o viviendas fuera de los centros superpoblados de las ciudades. Asimismo podían evitar mejor las consecuencias relacionadas con la movilidad tales como la congestión, la contaminación, las heridas, las muertes provocadas por accidentes de tráfico y así sucesivamente. Aunque el aumento de la movilidad se tradujo en grandes beneficios, también tuvo importantes consecuencias negativas. Pero eso no se debe solamente al crecimiento de la movilidad en el siglo XX. El deseo de aumentar la movilidad dio lugar a problemas de congestión y de contaminación en las áreas urbanas de mayor densidad de población mucho antes de que se inventaran el automóvil, el tren o el avión. En los accidentes de vehículos tirados por caballos y bueyes o impulsados por velas o remos se producían muertos y heridos. Sin embargo, durante la segunda mitad del siglo XX algunas de las consecuencias negativas de esta mejora de la movilidad empezaron a ser patentes tanto a escala regional como mundial. La contaminación producida por los motores de combustión interna que impulsaban a cientos de millones de vehículos de motor empezó a degradar la calidad del aire de un creciente número de ciudades. La exploración, la extracción, el transporte y la mejora de los combustibles para propulsar los vehículos de transporte empezó a perjudicar cada vez más el medio ambiente. El ruido de los aviones que transportaban a personas y bienes a lugares lejanos perturbaba la paz de miles de millones de personas y, hacia finales de siglo, empezó a conocerse en todas partes que las emisiones de dióxido de carbono procedentes de la quema de combustibles fósiles, buena parte de la cual tiene que ver con el transporte, afectaban al clima del planeta. La segunda mitad del siglo XX también fue testigo de la urbanización a una escala desconocida hasta el momento de los países en desarrollo y de la suburbanización de muchas áreas urbanas de los países desarrollados. Las ciudades de algunos países en desarrollo parecían pasar casi de la noche a la mañana de la era del caballo, la carreta y la bicicleta a la del automóvil y el avión con motor a reacción, lo que dio lugar a un aumento del número de personas expuestas a la contaminación del aire provocada por los vehículos, la congestión, el ruido y los accidentes. También aumentó la demanda mundial de energía. La suburbanización vació los centros de muchas ciudades asentadas de los países desarrollados, ya que la población intentaba escapar de la contaminación y de la congestión para terminar encontrándose con contaminación y congestión en los suburbios a los que había huido. photographs: copyright 2001 Daniela and Michael Kocvara movilidad 2001 perspectiva general

--- Page 4 ---
FORMAS DE SOSTENIBILIDAD A finales del siglo, cada vez más gente empezó a preguntarse si las extraordinarias tendencias de la movilidad que marcaron la segunda mitad del siglo eran sostenibles. De hecho, “sostenibilidad” era una palabra que cada vez se oía más en relación con todo tipo de cuestiones relativas al transporte. La “movilidad sostenible” es un término que puede significar distintas cosas para personas diferentes. El WBCSD define la “movilidad sostenible” como “la capacidad para satisfacer las necesidades de la sociedad de moverse libremente, acceder, comunicarse, comercializar y establecer relaciones sin sacrificar otros valores humanos o ecológicos básicos actuales o del futuro”. Esta definición hace hincapié en los aspectos sociales de la movilidad. Pero para muchos, el término “movilidad sostenible” refleja preocupaciones más mundanas, como si los sistemas de transporte de los que nuestra sociedad depende pueden seguir funcionando suficientemente bien como para satisfacer nuestras necesidades de movilidad futuras. • ¿Puede seguir aumentando el número de automóviles y vehículos comerciales? • ¿Pueden tener cabida las carreteras para la mayor cantidad de vehículos de pasajeros y de camiones que parecen necesarios para transportar los crecientes volúmenes de mercancías? • ¿Pueden tener cabida los aeropuertos actuales y los proyectados para el mayor número de vuelos que se prevén como consecuencia del rápido crecimiento del tráfico aéreo? • ¿Puede el espacio aéreo, sobre todo en regiones como Europa occidental y los estados orientales de Norteamérica, tener cabida para semejante cantidad de aviones? • ¿Podrá disponerse de combustible para hacer funcionar todos esos coches, camiones, autobuses y aviones? Vamos a tratar estos problemas como cuestiones de sostenibilidad operacional, y la gama más amplia de preocupaciones que se reflejan en la definición del WBCSD como cuestiones de sostenibilidad económica, social y ecológica. • Incluso si nuestros sistemas de transporte pueden adaptarse para hacer frente a las nuevas cargas que la sociedad les impone, ¿podemos (o queremos) vivir con las consecuencias de los mismos? • ¿Pueden las zonas urbanas tanto de los países desarrollados como de los países en desarrollo hacer frente al aumento de la congestión y de los volúmenes de emisiones? • ¿Podemos permitirnos construir y mantener la infraestructura necesaria para evitar la congestión, y queremos dejar que se construya? • ¿Acaso el mayor uso de vehículos privados de motor, que ofrecen más movilidad individual a aquellos que pueden permitírselos y conducirlos, ha privado a los pobres, ancianos y otras personas del acceso a puestos de trabajo, de la posibilidad de visitar a amigos, de comprar los bienes que necesitan a precios competitivos y de obtener la atención médica necesaria? • ¿Puede el mundo hacer frente a los costos económicos y medioambientales de localización, extracción, transporte y procesamiento del petróleo que precisan un número cada vez mayor de vehículos? • ¿Pueden seguir absorbiendo los océanos y la atmósfera del planeta el aumento de contaminación producido como consecuencia del transporte de cantidades mucho mayores de personas y bienes? Por un lado, las cuestiones relativas a la sostenibilidad operacional se centran en gran medida en la movilidad, ya que ésta repercute en las personas: ¿Pueden los sistemas de transporte permitirles hacer lo que tienen previsto? ¿Llegaré al trabajo? ¿Llegaré a la cita profesional que tengo concertada en una ciudad lejana? ¿Recibiré a tiempo el paquete que estoy esperando? Por otro lado, las cuestiones relativas a la sostenibilidad económica, social y ambiental se centran más en las repercusiones de la movilidad en la sociedad en general, si bien suelen centrarse en cómo dichas repercusiones pueden afectar al individuo: ¿Son tan importantes las emisiones de los tubos de escape de los vehículos de motor que las personas de mi comunidad (incluido yo mismo) pueden enfermarse? ¿Se está volviendo nuestra sociedad tan dependiente del automóvil que los ancianos que no puedan conducir (incluido yo mismo cuando sea mayor) no podrán desplazarse a ningún lugar ni visitar a nadie? ¿Perjudicarán a la humanidad (incluidos mis hijos y nietos) las repercusiones sobre el clima del mundo procedente de la emisión de gases de efecto invernadero? Ambos tipos de preocupaciones relativas a la sostenibilidad reflejan el papel esencial que la movilidad desempeña en nuestras vidas a las puertas del siglo XXI. No podemos vivir sin movilidad pero ¿podemos vivir con sus consecuencias? ¿Dispondremos de la movilidad que necesitamos ahora y esperamos necesitar en el futuro? ¿Podrán tolerarse los costos económicos, sociales y-ambientales relativos a dicha movilidad? Para que la movilidad sea verdaderamente sostenible, debe poder responderse afirmativamente a ambas preguntas. El ritmo de la movilidad en 2001 En 2000, algunas empresas miembros del Consejo Empresarial Mundial para el Desarrollo Sostenible (WBCSD) decidieron medir la movilidad del mundo a finales del siglo XXI. Querían saber cuán móviles eran las personas y los bienes de distintas regiones; cómo estaba cambiando esa movilidad y 2 movilidad 2001 www.wbcsdmobility.org

--- Page 5 ---
www.wbcsdmobility.org movilidad 2001 3 hasta qué punto amenazaba con convertirse en insostenible –o si, de hecho, ya había llegado a ese punto. El trabajo principal de millones de personas de todo el mundo es proporcionar los vehículos y combustibles de los que depende la movilidad. Algunos millones de personas más revisan y mantienen o conducen dichos vehículos. La movilidad es uno de los negocios más importantes del mundo, basado sobremanera en la energía procedente de una única materia prima: el petróleo. Prácticamente toda la movilidad de hoy en día depende del continuo suministro de petróleo, dependencia que no es indefinidamente sostenible. Las empresas miembros del WBCSD que se reunieron por vez primera en 2000 querían entender cómo empresas como las suyas podían contribuir a velar por la sostenibilidad de la movilidad. Desempeñaban un papel primordial en la cuestión porque en el negocio de la movilidad ellas mismas se situaban entre las empresas más importantes del mundo. Su supervivencia a largo plazo depende de la sostenibilidad de la movilidad. El presente informe, Movilidad 2001, fue encargado por dichas empresas miembros del WBCSD, que comprenden a seis de las diez empresas más grandes del mundo. Fue elaborado por un equipo de investigadores del Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT) y de Charles River Associates y pretende reflejar las condiciones de un momento puntual en el tiempo: el final del siglo XX. Sin embargo, la imagen que damos no es estática. Los fenómenos complejos como la movilidad y las dificultades que se plantean para que sea sostenible sólo pueden entenderse si tenemos en cuenta el trasfondo del problema y la diversidad de ese trasfondo en los países desarrollados y en desarrollo. Habida cuenta de que la historia está relacionada con las estructuras más importantes, es decir, las ciudades y los sistemas de transporte, las cuestiones más profundamente arraigadas que serán objeto de debate también persistirán durante decenios. Si la movilidad ha de ser sostenible en 2030, objetivo primero de las empresas miembros del WBCSD que apoyaron esta iniciativa, deben adoptarse casi inmediatamente las medidas que en última instancia producirán los cambios necesarios. LA MOVILIDAD Y SU IMPORTANCIA La movilidad es principalmente una forma de mejorar la accesibilidad En general, las personas intentan aumentar su movilidad para mejorar la accesibilidad: “la facilidad con la que se pueden obtener las actividades económicas y sociales deseadas desde un punto específico del espacio” (US DOT, BTS 1997a; 136). La distancia impide la accesibilidad ya que aleja las viviendas de las personas de los lugares donde trabajan, compran, buscan atención médica, van a la escuela, hacen negocios o visitan a amigos y parientes; aleja a las empresas de sus fuentes de materias primas, de sus mercados y de sus empleados. La movilidad permite que las personas superen las distancias. La movilidad no es el único medio para mejorar la accesibilidad. El cambio de la distribución espacial de las actividades también puede mejorar la accesibilidad, reduciendo la distancia que debe superarse. “Llegar” no supone necesariamente desplazarse a un lugar físico específico. Se puede “llegar” a alguien por teléfono y otras tecnologías de las telecomunicaciones pueden mejorar la accesibilidad. Sin embargo, para una serie de actividades de distribución espacial, y para un nivel determinado de instalaciones de telecomunicación, el aumento de la accesibilidad suele relacionarse con el aumento de la movilidad. Los distintos modos de transporte ofrecen distintos niveles de movilidad y accesibilidad en distintas circunstancias. Tomemos, por ejemplo, el automóvil y el avión. En los entornos urbanos, el automóvil proporciona el mayor nivel de accesibilidad. Los usuarios de los automóviles no tienen que ajustarse a un horario. Pueden salir cuando lo desean y pueden optar por distintas rutas para llegar a su destino. Por el contrario, para viajar entre centros urbanos separados por distancias mayores, los aviones proporcionan el mayor nivel de accesibilidad. La mayor flexibilidad inherente del automóvil queda oculta tras la gran velocidad del avión. Pero se desea movilidad sin más Se desea gozar de movilidad porque mejora la accesibilidad, pero también se desea movilidad sin más. Podríamos entablar un debate filosófico sobre por qué se viaja más de lo necesario para satisfacer las necesidades básicas de accesibilidad. Es indiscutible que eso es lo que se hace. A las personas les gusta conocer lugares nuevos, saber cómo viven otros pueblos. En ocasiones, simplemente quieren “salir de casa”. A las personas no sólo les gusta viajar sino que también les importa el modo como viajan. Pagan tarifas más caras para disfrutar de mayor entretenimiento en los aviones, los trenes y los cruceros. Gastan importantes sumas de dinero no sólo para comprar vehículos, sino para comprar vehículos que tengan exactamente las características que ellos quieren. Si no se dispone de dichos vehículos en el mercado, se gastarán lo necesario para obtener un producto personalizado. Así pues, la movilidad, es decir, tanto la cantidad de viajes como el modo como se realizan, proporciona más que la simple accesibilidad. Es también un reflejo de la individualidad de las personas y de su condición. ¿Por qué? Hay quienes culpan a la industria de los vehículos y a la industria del turismo de “crear una demanda artificial” mediante su publicidad. No obstante, la verdad es que no tenemos una idea demasiado clara de por qué la gente consume más movilidad de la que “realmente necesita”. Sin duda, esta es una cuestión que merece ser investigada de forma objetiva y estructurada. La movilidad da forma y se estructura según nuestros patrones de asentamiento La movilidad también da forma a nuestros patrones de asentamiento. Durante muchos siglos, los transportes eran lentos y tenían poca capacidad, lo
