--- Page 1 ---
DEDICADOS A HACER LA DIFERENCIA 2050 Rutas hacia el Energía y cambio climático

--- Page 2 ---
a acia ha h s h h as as ha a R Ru Ru ut ut u ta ta t 2025 B 2002 Introducción Rutas al 2050: Energía y Cambio Climático fue desarrollado en base al documento del WBCSD editado en 2004 y titulado Facts and Trends to 2050: Energy and Climate Change (Hechos y Tendencias hacia el 2050: Energía y Cambio Climático), el documento proporciona una vista más detallada de las rutas potenciales a seguir para reducir las emisiones de CO2. Las rutas que se proponen ilustran la escala y complejidad de los cambios necesarios, así como el avance al que se debe llegar hacia el año 2050. Nuestro “punto de control” es el año 2025, el cual da una medida del progreso y confirma la urgencia para actuar a tiempo para cambiar a una trayectoria de emisiones sustentable. El WBSCD ha decidido continuar la ilustración de los retos asociados con una trayectoria en particular, que resulta consistente con el debate ya presentado en Hechos y Tendencias. Por tanto, este documento sigue de cerca los cambios necesarios para comenzar a estabilizar las concentraciones de CO2 en la atmósfera a fin de que no sean mayores a 550-ppm (ver glosario), el cual se relaciona con el “9Gt mundial” descrito en Hechos y Tendencias. Como tal, y basado en los supuestos y extrapolaciones simplificadas, hemos generado muchas opciones, algunas de ellas arbitrarias para ilustrar esta presentación. No se trata de un escenario calificado ni recomienda un objetivo. Además, este documento no debate opciones o definiciones de política, tópicos que se consideran que deben ser tratados por separado. Nuestras principales fuentes de datos para las referencias de los años 2002 y 2025 se encuentran en el IEA World Energy Outlook (IEA 2004) (Perspectiva Energética Mundial IEA 2004) y el IEA CO2 Emissions From Fuel Combustion 1971-2002 (IEA 2003) (Emisiones de CO2 de la Combustión de Combustibles). Las proyecciones presentadas en Rutas hacia el 2050 surgen de los hallazgos de Hechos y Tendencias . El lector puede encontrar algunas diferencias en los números presentados que no alteran los hallazgos y resultados clave, debidas a datos mejorados y ajustes en nuestros propios cálculos y métodos de trascripción. Este documento busca estimular el diálogo y mejorar el entendimiento mutuo de estos problemas. Esperamos que muchas personas compartan nuestra convicción de que se debe comenzar de inmediato a emprender acciones de forma generalizada. Hechos y tendencias para el 2050 Cambio energético y climático:

--- Page 3 ---
2050 Mega tendencias 1. Generación de energía eléctrica – La gestión de emisiones se mueve corriente arriba conforme la electricidad se convierte cada vez más en la fuente principal de energía, desplazando a la combustión directa de combustibles fósiles en los usuarios finales. 2. Industria y Manufactura – La industria junto con la generación de energía eléctrica, ha sido el primer y principal sector en responder a los retos impuestos por el cambio climático, además de haber sido impactado por la legislación. Los países en desarrollo se enfrentan a nuevos retos a medida que se incrementa su demanda de energía. 3. Transporte – El creciente deseo de transportarse y viajar especialmente en países en desarrollo, demandarán nuevas tecnologías y cambios en el comportamiento de los individuos a fin de lograr reducciones significativas en las emisiones. 4. Construcciones - En las construcciones se han incrementado las emisiones de CO2 de forma directa e indirecta hasta en un 40%. Por eso, cada vez son más atractivos los nuevos diseños y materiales de construcción eficientes en energía, con uso de calefacción y electricidad renovable; por su parte los aparatos eléctricos han tenido que cumplir con estándares de eficiencia energética cada vez más exigentes. 5. Elecciones del Consumidor – La sociedad en general piensa poco sobre las implicaciones del CO2 al decidir sus elecciones cotidianas. Sin embargo, dichas elecciones son un elemento clave para conducirnos hacia un futuro energéticamente sustentable. Tendencias regionales Cada país y región contribuye con los cambios requeridos, ya sea modificando su producción de energía y los hábitos de consumo que su población ha desarrollado a través de los años, o cambiando a una ruta alternativa de desarrollo. A continuación se presentan cuatro regiones económicas: Estados Unidos y Canadá Eficiencia y crecimiento EU-25 Infraestructura ampliamente basada en la energía China Bajo carbono, economía basada en carbón Japón Caso demostrativo de energía sustentable Esta selección no implica que se ignoren otros países o que éstos deban permanecer pasivos. Dicho de otra manera, estas áreas ejemplifican tendencias que pueden producir resultados significativos y beneficiar el escenario global en el largo plazo. Como se menciona en Hechos y Tendencias, tomará un tiempo implementar las transiciones más importantes a nivel global. Para el 2025, los signos reales del cambio deberán ser apreciables. Se debe comenzar a desarrollar y comercializar nuevas e innovadoras tecnologías y procesos de cero emisiones. Para el 2050 éstas deberán ser de uso cotidiano y formarán parte de una mezcla óptima de uso de energía. Glosario ºC 450 ppm 550 ppm 1000 ppm Rango 2100 Mayores aumentos a 2300 6 - 5 - 4 - 3 - 2 - 1 - 0 -1990 Elevación de temperatura global 0 2 4 6 8 10 12 14 16 2000 2010 2020 2040 2050 Emisiones Globales de Carbono, GtC Emisiones Globales de Carbono, GtC WRE 1000 (IPCC) WRE 550 (IPCC) WRE 450 (IPCC) Hechos y tendencias Escenarios IPCC Hechos y tendencias 9 GtC Mundial 7 9 11 13 2000 2010 2020 2030 2040 2050 BAU 1;3 Rutas hacia 2050 reducción 2 2025 1.3 GtC Reducción para 2050 6-7 GtC Las rutas en resumen . . . El IEA World Energy Outlook Reference Scenario (IEA 2004) (Escenario de Referencia para la Perspectiva Energética Mundial IEA) proyecta un incremento en las emisiones globales de carbono de 7.8 Giga toneladas (GtC) en 20021 a 12 GtC para 2030. Los escenarios del IPCC utilizados en Hechos y Tendencias (WBCSD 2004a) indican un incremento hasta 15-16 GtC para el año 2050 si no se alteran las tendencias actuales. Dichas proyecciones de emisiones ponen al mundo sobre una trayectoria a una concentración de CO2 atmosférico tan elevado como de 1,000 ppm, que resulta muy alta si se comprara con 370 ppm en 2000 y 280 ppm en tiempos pre- industriales. Es difícil de pronosticar el aumento de la temperatura como resultado de este fenómeno, pero puede ser tan alto como 3 a 4º Celsius para el año 2100 y de hasta 6º Celsius para el año 2300. Limitar las concentraciones atmosféricas alrededor de las 550-ppm mientras que todavía se permita cierto incremento en las emisiones de carbono a un mediano plazo, requiere una reducción global de las emisiones en un periodo que no pase del 2030, seguido de una disminución continua. Para el 2050, en contraste con un gran aumento en la demanda de energía (por lo menos el doble) en el mismo periodo, las emisiones deberán aproximarse a los niveles que tenemos en la actualidad. Existen varias rutas para alcanzar esta meta, pero para lograr cualquiera de ellas implica cambios significativos en la producción y uso de energía, así como de cambios sectoriales importantes o mega tendencias. Se han identificado cinco mega tendencias principales. 4 Page 6 8 10 12 14 16 18 20 22 Figura 1: Escenarios de Emisiones

--- Page 4 ---
a aci ha ha Ru u uta u a u as a h a El reto Una trayectoria de emisiones máximas de 550-ppm es una tarea ambiciosa en un mundo de rápido desarrollo. Requiere el desarrollo a gran escala de un amplio rango de tecnologías con elevadas inversiones y decisiones complejas, que transformen por completo la producción y uso de energía. La problemática alrededor de la seguridad energética y el acceso a la misma, jugará también un papel importante en este proceso de transformación. Para el 2050, el mundo deberá generar un dólar de PIB mundial con solamente la mitad de la energía utilizada en el 2002, lo que equivale una mejora en la eficiencia económica de 1.5% por año, una tasa de cambio de 20% más elevada a la alcanzada en los últimos 30 años. Adicionalmente, cada Tera-Joule de energía utilizada deberá generar menos del 45% de emisiones de carbono que en el 2002, lo que significa un 1.3% de mejora en la intensidad de carbono por año. Esto equivale al doble de la tasa global de descabonización en los últimos 30 años. Tendencias globales y rutas 2002 Midiendo El Progreso – La Identidad Kaya El documento de Hechos y Tendencias mostró que existe una fuerte correlación entre energía y desarrollo con el PIB per cápita y energía per cápita aumentando a unísono, aunque con alguna desviación al madurar las economías y orientarse más al servicio. La mayor correlación se presenta en la intensidad del carbono de la energía utilizada y el crecimiento de la población. Los vínculos entre estos dos factores se describen sencillamente por The Kaya Identity (Identidad Kaya). Kaya divide las fuerzas promotoras de las principales emisiones de esta forma: Emisiones de CO2 = gente x PIB/persona x energía/unidad PIB x CO2/unidad de energía Sólo cuatro factores rigen el resultado: • Población Número de personas • Prosperidad Económica PIB por persona • Intensidad Energética Energía por unidad de PIB (eficiencia energética de la economía) • Intensidad de Carbono CO2 por unidad de energía (refleja las emisiones por unidad de energía consumida producida) En las Rutas hacia el 2050 , WBCSD seleccionó el pronóstico de crecimiento de la población más utilizado (~9 mil millones para 2050, UNDESA) y extrapoló los patrones de crecimiento del PIB hacia el 2050, basado en los pronósticos IEA para el 2030, considerando cinco grupos: Muy alto (4.5%), alto (3.5%), por encima del término medio (2.5%), medio (2%) y bajo (1.5%). Las Figuras 5 y 6 ilustran el cambio que se requiere en la eficiencia de la energía (representada por la posición sobre el gráfico) y la intensidad de carbono (representada por el tamaño de los círculos). 0 60 70 80 90 100 110 $0 $5,000 $10 GDP per cá Cons. Energ. per cápita, GJ 1971 1990 2002 Mega tendencias para el 2050 Los flujos de energía desde la perspectiva de la economía (ver Figura 2) nos dan una introspección de las áreas clave que deben atacarse. Emergen cinco mega tendencias que juegan un rol importante en la reconfiguración de nuestro sistema energético, ya sea como usuarios, como emisores o ambos. Estos son la generación de energía eléctrica, industria y manufactura, transporte, construcción y elecciones del consumidor. Las Figuras 3 y 4 resumen las contribuciones de estas mega tendencias a la “ruta” seleccionada de energía y emisiones, así como la forma en la que se relacionan al Escenario de Referencia de IEA (IEA 2004). 2 Figure 2: Energy flows through the economy

--- Page 5 ---
2025 2050 > Transformado el sector de generación de energía eléctrica, para producir electricidad con baja intensidad de carbono a partir de una extensa variedad de fuentes; > Mejorado aun más la eficiencia de la industria manufacturera; > Creado un sector de transporte sustentable basado en vehículos de alta eficiencia, un amplio rango de opciones de combustible y un balance entre la transportación privada y masiva; > Logrado mejoras significativas en la eficiencia del uso de la energía en el sector de la construcción para equilibrar en parte, la creciente demanda de energía; > Elevar la concientización entre todos los usuarios de energía sobre las decisiones que pueden tomar para favorecer un uso sustentable de energía. Esta combinación de opciones y rutas es únicamente una de muchas que pueden resultar en 9 Gt mundial para el año 2050. Existen otras rutas que pueden ser más aceptables o más costo-efectivas. Si se considera la inversión sustancial asociada a los cambios que se necesitan, optimizando el uso de recursos financieros será la consideración clave en el desarrollo de las políticas. Para el 2050 El éxito se mide por el amplio y seguro acceso a la energía, con costo accesible y emisiones globales de carbono menores a 9 Gt por año y una tendencia a disminuir. En el 2050 habremos: $10,000 $15,000 $20,000 r cápita, $ dólares (1995 ppp) Rutas hacia 2025 CO2 por unidada de energía utilizada, t / TJ Rutas hacia 2050 0 50 100 150 200 250 300 350 400 $0 $20,000 $40,000 $60,000 GDP per cápita, $ dólares 1995 (ppp) Energía per cápita, GJ Rutas hacia 2050 2002 Lineal (2050) Lineal (2002) 0 50 100 150 200 250 300 350 400 $0 $20,000 $40,000 $60,000 GDP per cápita, $ dólares 1995 (ppp) Energía per cápita, GJ CO2 por unidad de energía consumida, t / TJ USA China EU-25 Japón 2050 2002 0 2 4 6 8 10 2002 BAU 2025 3 Cambio de uso de suelo 1 Edificaciones 4 Otros Generación de energía Transporte Industria y Manofactura Rutas hacia 2025 Rutas hacia 2025 0 200 300 100 400 2002 Rutas hacia 2025 Rutas hacia 2050 Otros Edificaciones 4 Transporte Industria y Manofactura BAU 2025 3 3 Figure 3: Levers for changing carbon intensity: direct CO2 emissions by sector Figure 4: Levers for changing energy intensity: final energy consumption by sectors Figures 5 and 6: Pathways to 2050 GtC EJ
