--- Page 1 ---
Área de Desarrollo I Documento informativo Promoción de Pequeñas y Medianas Empresas para el Desarrollo Sostenible

--- Page 2 ---
Sobre el Consejo Empresarial Mundial para el Desarrollo Sostenible (WBCSD) El Consejo Empresarial Mundial para el Desarrollo Sostenible (World Business Council for Sustainable Development - WBCSD) reúne a unas 200 empresas internacionales que comparten un compromiso con el desarrollo sostenible a través del crecimiento económico, el equilibrio ecológico y el progreso social. Nuestros miembros provienen de más de 30 países y 20 sectores industriales importantes. También nos beneficiamos de una red global de unos 60 consejos empresariales regionales y organizaciones asociadas. Nuestra misión es proporcionar liderazgo empresarial como catalizador del cambio hacia el desarrollo sostenible, y apoyar la acción de las empresas de manera que operen, innoven y crezcan en un mundo cada vez más influenciado por temas de desarrollo sostenible. Nuestros objetivos incluyen: Liderazgo empresarial – ser un promotor empresarial del desarrollo sostenible; Desarrollo de políticas – ayudar a desarrollar políticas que creen un marco propicio para la contribución empresarial al desarrollo sostenible; El caso empresarial – desarrollar y promocionar el caso empresarial para el desarrollo sostenible; Buenas prácticas – demostrar la contribución empresarial al desarrollo sostenible y compartir las buenas prácticas entre miembros; Alcance global – contribuir a un futuro sostenible para naciones en vías de desarrollo y naciones en transición. Sobre el Servicio Holandés de Cooperación al Desarrollo (SNV) SNV es una organización de desarrollo internacional, con sede en los Países Bajos, con más de 900 asesores técnicos que trabajan en 90 oficinas en más de 30 países en vías de desarrollo. Provee asesoría estratégica, conocimiento e incidencia política a más de 1800 organizaciones públicas, privadas y del sector social en África, Asia, los Balcanes y Latinoamérica, para acelerar y sostener su lucha contra la pobreza. Nuestra misión: SNV busca una sociedad en la cual todos sus integrantes tengan la libertad de buscar su propio desarrollo sostenible. Nuestros asesores contribuyen fortaleciendo la capacidad de las organizaciones locales. Enfoque de impacto: SNV se propone catalizar el impacto a través de la promoción y mejora de la generación de ingreso, empleo y producción (a través de cadenas de mercado competitivas que agreguen valor) para comunidades de bajos ingresos, y a aumentar el acceso y la sostenibilidad de servicios básicos, con especial énfasis en salud, educación, agua, servicios sanitarios y energía renovable para estas comunidades marginadas. Nuestras convicciones: La pobreza se origina en un acceso desigual a recursos y poder, entre distintos grupos sociales y culturales y entre hombres y mujeres. SNV está convencido de que el objetivo básico del desarrollo es aumentar las opciones de la gente, crear un ambiente propicio que permita a la gente disfrutar una vida prolongada, saludable y creativa. La lucha contra la pobreza requiere de organizaciones fuertes al servicio de los intereses de los pobres y con capacidad de cambiar las estructuras que mantienen la pobreza. SNV trabaja con organizaciones que operan a nivel distrital y provincial y funcionan como enlaces entre las políticas y marcos nacionales y la gente que vive en las ciudades y comunidades. Sus clientes incluyen organizaciones privadas, gubernamentales y de la sociedad civil.

--- Page 3 ---
Introducción La riqueza global prácticamente se ha duplicado desde 1990, pero casi la mitad de la población mundial subsiste con menos de 2 dólares diarios . La pobreza sigue siendo un desafío importante para el desarrollo sostenible, la seguridad ambiental, la estabilidad global y un mercado verdaderamente global. La clave para el alivio de la pobreza es el crecimiento económico inclusivo, que llegue a la mayoría de la población. Mejorando el rendimiento y la sostenibilidad de los empresarios locales y pequeñas y medianas empresas (PYMEs), que constituyen el eje de la actividad económica global, se puede contribuir al logro de este tipo de crecimiento. Este documento informativo explica cómo los gobiernos pueden ayudar a aliviar la pobreza concentrándose en las PYMEs y cómo las grandes compañías pueden ayudarse a sí mismas incluyendo a las PYMEs en sus cadenas de valor. También describe algunas de las ventajas comparativas de las PYMEs y los desafíos que éstas enfrentan en países en vías de desarrollo. “ La creación de riqueza, una de las competencias claves del sector privado, es una parte vital en el proceso de alivio de la pobreza. ” Guía empresarial para los actores del desarrollo ( A Business Guide to Development Actors , WBCSD, 2004)

--- Page 4 ---
2 En las economías de la OCDE (Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico) las PYMEs 1 y microempresas 2 representan 95% de las compañías, 60-70% del empleo, 55% del PIB, y generan la mayor parte de los nuevos trabajos. En los países en vías de desarrollo, más del 90% de las empresas fuera del sector agrícola son PYMEs y microempresas 3 que generan una porción significativa del PIB. Por ejemplo, en Marruecos, el 93% de las compañías industriales son PYMEs y representan el 38% de la producción, el 33% de la inversión, el 30% de las exportaciones y el 46% del empleo. En Bangladesh, las empresas con menos de 100 empleados representan el 99% de las compañías y el 58% del empleo. Asimismo, en Ecuador, el 99% de las compañías privadas tienen menos de 50 empleados y representan el 55% del empleo 4 . 0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% Empleo PIB Países de ingresos bajos Países de ingresos medios Países de ingresos altos Promoción de PYMEs para el Desarrollo Sostenible Para los gobiernos PYMEs bien administradas y saludables son fuentes de empleo y creación de riqueza. Pueden contribuir a la estabilidad social y generar ingresos fiscales. Según la Corporación Financiera Internacional (CFI) 6 , existe una relación positiva entre el nivel de ingresos de un país y el número de PYMEs por 1.000 personas. Los informes Doing Business (Cómo hacer negocios) del Banco Mundial indican que un sector de PYMEs vigoroso corresponde a un nivel reducido de actividades en el sector informal o "mercado negro". Para las grandes compañías Las PYMEs pueden ser una fuente importante de suministro local y provisión de servicios a compañías más grandes. Por lo general tienen un amplio conocimiento local de los recursos, patrones de suministro y tendencias de compra. Los países en vías de desarrollo también representan un mercado gigante e inexplorado para las grandes compañías. Colaborando estrechamente con las PYMEs, las grandes compañías pueden desarrollar una nueva base de clientes que tal vez no sea accesible para sus redes tradicionales de distribución. Las PYMEs también representan una fuente importante de innovación. Tienen tendencia a ocupar "nichos" de mercado especializados y seguir estrategias competitivas que les distinguen de otras compañías. Esto podría incluir el rediseño de productos o servicios para responder a la demanda del mercado, la exploración de técnicas innovadoras de venta o distribución, o el desarrollo de nuevos mercados. ¿Dónde y cuántas? Porqué necesitamos PYMEs Figura 1: Contribución de las PYMEs al empleo y PIB (valores medios) No todas estas PYMEs y microempresas se encuentran en el sector formal. Algunas ocupan el mercado laboral informal, que varía en tamaño de aproximadamente 4% a 6% en países desarrollados hasta más del 50% en naciones en vías de desarrollo. 5 Fuente: Banco Mundial Muchas veces, esto les convierte en buenos socios para las grandes compañías. Para el sector financiero, las economías emergentes representan un gran mercado potencial para el crédito, especialmente en África Subsahariana, donde, según el Fondo de las Naciones Unidas para el Desarrollo de la Capitalización (FNUDC), solamente el 4% de los Africanos tiene una cuenta bancaria. Las instituciones financieras locales que abastecieron exitosamente al mercado de las PYMEs en los países en vías de desarrollo, constataron que fue bastante rentable, según la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo (UNCTAD). 8 Grandes grupos de bancos internacionales empiezan a explorar estos mercados. Al momento Barclays Bank está presente en 12 países africanos, emplea a 41.000 personas – un tercio de su personal total – y tiene 8 millones de clientes. África aporta el 13% de las utilidades del grupo. Barclays ha trabajado para integrar las PYMEs en sus operaciones. 9 En sus esfuerzos para localizar la creación de valor, los miembros del WBCSD confían cada vez más en compañías locales como componentes cruciales de su cadena de valor. El siguiente cuadro destaca algunas de las actividades de desarrollo de capacidades de los miembros que trabajan de manera activa con PYMEs. “ La industria, el gobierno y las organizaciones no gubernamentales tienen que colaborar, aprovechando las competencias que cada uno aporta. Y, lo que es más importante, esto debería incluir la producción local, el desarrollo de talento local y el espíritu emprendedor local. ” 7 Gerard Kleisterlee, Presidente Ejecutivo, Royal Philips Electronics

--- Page 5 ---
3 Promoción de PYMEs para el Desarrollo Sostenible jóvenes, quienes generalmente constituyen la mayor proporción de desempleados en las economías emergentes. Su estructura horizontal de administración hace que su personal cumpla múltiples roles, lo que los hace menos vulnerables al desempleo en períodos de crisis económicas. Su pequeño tamaño y flexibilidad les permiten ajustarse a las fluctuaciones del mercado local y de afrontar cambios bruscos del mercado local de manera más confortable. Página web del Área de Desarrollo en www.wbcsd.org/web/development.htm x Estudios de caso sobre el Desarrollo en línea en www.wbcsd.org/web/dev/cases.htm y Negocios para el Desarrollo en www.wbcsd.org/web/publications/biz4dev-reprint.pdf u Guía de campo en www.wbcsd.org/web/publications/sl-field-guide-reprint.pdf v Guía financiera en www.wbcsd.org/web/publications/sl-finance.pdf w Para las comunidades locales Las PYMEs frecuentemente tienen un gran interés en el desarrollo comunitario. Como son locales, recurren a la comunidad para su capital humano y dependen de éste para hacer negocios. Para las comunidades, ellas suministran bienes y servicios adaptados a las necesidades locales a un costo asequible para la gente local. Son también una fuente importante de empleo, especialmente para trabajadores poco calificados, como mujeres y Sector de la PYME Empresa Objetivo País Fuente Agricultura y silvicultura Aracruz Celulose Asociación con campesinos locales para desarrollar plantaciones de madera nuevas y sostenibles Brasil y DuPont Pagos por anticipado a agricultores de maíz para mejorar su flujo de caja y permitir la compra de suministros Colombia y SC Johnson Adquisición de piretro para insecticida directamente de campesinos locales Kenia u Sonae Rehabilitación de fincas cafeteras descuidadas para producir y comercializar café en condiciones de comercio justo Timor Oriental y Industrial BP Centro empresarial para desarrollar capacidades y crear empleo en compañías locales Azerbaiyán u BP Desarrollo de capacidades para responder a las necesidades de ingeniería y construcción de la compañía Trinidad y Tobago y CEMEX Inversión en pequeñas tiendas de materiales de construcción proporcionando capital para nuevas fachadas, computadoras, programas para control de inventario y habilidades gerenciales México x DaimlerChrysler Compra local y sostenible de materias primas para la producción automotriz Brasil y Sudáfrica xy Eskom Integración de PYMEs locales en su cadena de valor Sudáfrica u Lafarge Formación de jóvenes locales en albañilería que asegure empleo en la industria de la construcción India y Rio Tinto Estimular el empleo en comunidades aborígenes Australia v Rio Tinto Desarrollo de capacidades para PYMEs, apoyándolas para ser suministradores independientes y confiables Sudáfrica uv Servicios Mondi Recycling Promoción de empresarios locales en su programa de recolección y reciclaje de papel Sudáfrica y Coca-Cola Suministro de equipos para ayudar a los empresarios locales para convertirse en distribuidores Sudáfrica y Unilever Empleo de empresarias para la distribución local de productos de salud e higiene India u Acceso a financiamiento ABN Amro Provisión de microfinanciamiento a empresarios Brasil y Anglo American Zimele — apoyo al espíritu empresarial tomando participación de capital en PYMEs locales y desarrollo de capacidades Sudáfrica x GE Microcrédito y financiamiento a PYMEs En general x Vodafone Coinversión con empresarios locales para establecer franquicias de quioscos de teléfono Sudáfrica w
