--- Page 1 ---
Equipo de Empresarios Jóvenes 2003 Hundirse o Nadar: Un enfoque fresco para los negocios y el agua en las empresas del mañana

--- Page 2 ---
2 “ Comenzamos con una gran pregunta: ¿Cómo nosotros, como jóvenes profesionales podemos contribuir al desarrollo sostenible de nuestros países y de nuestra sociedad? ” Francisca Domínguez, Miembro del Equipo 2003. Equipo de Empresarios Jóvenes 2003 Está conformado por jóvenes profesionales de una amplia gama de países, disciplinas y empresas, los miembros del Equipo de Empresarios Jóvenes de WBCSD 2003 se han comprometido con ellos mismos a ser agentes de cambio para el desarrollo sostenible. Desde el primer evento realizado en marzo 2003, el equipo participó activamente en las reuniones de WBCSD y promovió el desarrollo sostenible en sus propias empresas y localidades, brindando una perspectiva fresca al debate. Reconociendo la importancia de contribuir a las Metas de Desarrollo del Milenio destacadas por el equipo del año pasado, el Equipo de Empresarios Jóvenes 2003 escogió el agua como su tema clave. Cada miembro del equipo ofreció alrededor de veinte días de su tiempo para trabajar en descubrir los diversos ángulos del valor del agua y la innovación, y las oportunidades para satisfacer las metas del desarrollo sostenible. A través de diálogos y entrevistas con un amplio grupo de actores clave y profesionales involucrados en temas de agua, el Equipo de Empresarios Jóvenes 2003 ofreció una plataforma apropiada para la voz de los jóvenes en el tema de las empresas y el agua. Para presentar y comunicar sus conclusiones, el equipo desarrolló dos productos: un conjunto de “principios para el agua”, los cuales, creen deberían ser adheridos por las empresas; y una herramienta única de educación, para facilitar un conocimiento creciente sobre el agua y los negocios, y motivar a otros a la acción. Empresarios Jóvenes 2003 Jeff Arnaud Lafarge jeff.arnaud@lafarge.com Arlene Beathe Reme Statoil abere@statoil.com Julie-Anne Braithwaite Rio Tinto Julie-Anne.Braithwaite@riotinto.com Aaron Caplan PricewaterhouseCoopers LLP aaron.caplan@uk.pwc.com Francisca Dominguez Codelco mdomi001@codelco.cl Margriet de Groot Rabobank m.f.groot@delagelanden.com Walter van Hecke Cogema Wvanhecke@cogema.fr Matt Helms Holcim matt.helms@holcim.com Yvo Hilverink ING Bank Yvo.Hilverink@mail.ing.nl Masami Kittaka Sony Masami.Kittaka@jp.sony.com Barbara Lax Caterpillar Lax_Barbara@cat.com Alex Mung Alcan alex.mung@alcan.com Catherine Preston Unilever Catherine.Preston@Unilever.com Helen Posnansky ICI helen_posnansky@ici.com Ina Puender Bayer Chemicals ina.puender.ip@bayerchemicals.com Peter Scott Shell Peter.Scott@Shell.com Petter Vilsted DNV petter.jorn.vilsted@dnv.com

--- Page 3 ---
3 Prólogo El desarrollo sostenible ha llegado a establecerse sólidamente en el panorama de la toma de decisiones, presentando a los líderes empresariales demandas crecientes en las responsabilidades sociales y ambientales. Los empresarios del mañana necesitaran nuevas habilidades de liderazgo y experiencia si ellos van a responder a estas oportunidades y a los desafíos del desarrollo sostenible. Esto les convierte en un público vital para la capacitación en el presente. A través de la iniciativa de empresarios jóvenes de WBCSD, los tomadores de decisiones con una mirada en el futuro están ayudando a construir y nutrir esta capacidad entre sus sucesores, tanto por la salud de sus empresas como por la del planeta y sus habitantes. El primer Equipo de Empresarios Jóvenes se juntó en el año 2002 para comunicar mensajes de sostenibilidad y aumentar el perfil de WBCSD durante la Cumbre Mundial de Desarrollo Sostenible en Johannesburgo. Ellos balancearon su “palabra” con su “acción”, participaron en un diálogo global con jóvenes delegados a la Cumbre provenientes de perfiles y grupos diversos, mientras apoyaban a la cooperativa de bicicletas de Sudáfrica. El grupo actual – Equipo de Empresarios Jóvenes 2003 – tomó la posta con admirable energía y compromiso, y ha excedido las expectativas a lo largo del año. Ellos se enfocaron en uno de los mayores desafíos que enfrenta el desarrollo sostenible: la escasez de agua y el saneamiento que afecta a miles de millones de personas en el mundo. Este programa ofrece a los participantes y a las empresas que representan una gran experiencia de aprendizaje y oportunidades de conexiones. El WBCSD espera que estos jóvenes empresarios puedan convertirse en embajadores del desarrollo sostenible, diseminando el mensaje dentro de sus empresas, en las escuelas de negocios y en los eventos a todos los niveles desde lo local hasta lo internacional. Tengo mucha confianza de que lo harán. Björn Stigson Presidente del WBCSD

--- Page 4 ---
4 Asegurando un legado El desarrollo sostenible es un tema de muy largo alcance, que nos afecta a todos y trae responsabilidades para las empresas, los gobiernos, y las organizaciones no gubernamentales (ONG). Combina asuntos globales y locales, mirando al pasado y al futuro, e incorporando perspectivas del norte y del sur. Integra economía, historia, antropología, y geografía, y necesita tanto de una política como de una respuesta práctica. Sin embargo, el Equipo de Empresarios Jóvenes tenía sólo un año, de hecho, solamente 20 días cada uno de ellos, para hacer la diferencia hacia un futuro sostenible. Así que en lugar de comenzar de la nada, escuchamos cuidadosamente las recomendaciones del año anterior y construimos sobre sus experiencias y hallazgos. Conocimos sobre la Cumbre de Johannesburgo y los principales desafíos que tenemos para satisfacer las Metas de Desarrollo del Milenio respecto con energía, educación, agua, ambiente, y salud. Acordamos que el Equipo de Empresarios Jóvenes deberían actuar como embajadores del desarrollo sostenible y que nuestra contribución debería balancear el trabajo conceptual con la ejecución alrededor del mundo. Siguiendo la corriente El agua fue un tema particularmente relevante en el año 2003 ya que fue el Año del Agua Dulce de las Naciones Unidas. El equipo también sintió que era importante considerar las contribuciones que las empresas pueden hacer para satisfacer las Metas de Desarrollo del Milenio. Como parte de la Meta 7 para asegurar la sostenibilidad ambiental el Décimo Objetivo busca reducir, hasta el año 2015, la proporción de personas sin acceso sostenible a agua potable y saneamiento básico. El Equipo de Empresarios Jóvenes 2003 cree firmemente que las estadísticas como estas demandan acción inmediata: > 450 millones de personas en 29 países sufren de escasez de agua; > 1,1 mil millones de personas todavía carecen de acceso a agua potable y 2,4 mil millones de personas no tienen acceso a mejoras en saneamiento > La falta de acceso al suministro de agua potable y saneamiento resulta en cientos de millones de casos de enfermedades relacionadas con el agua, y tanto como 5 millones de muertes, al año; > Se estima que en menos de 25 años dos tercios de la población mundial estará viviendo en países con problemas serios relacionados con el agua > La falta de agua limpia cerca de los hogares de las personas afecta la manera en la cual las personas usan su tiempo, sus comunidades y su calidad de vida. Además, éxiste un caso empresarial fuerte para priorizar el agua, aunque ninguno de los participantes en el Equipo de Empresarios Jóvenes 2003 provenía de una empresa de agua. Se ha dicho que las empresas no pueden ser exitosas en sociedades que fracasan. Si esto es así, existe una justificación sólida para que las empresas hagan una contribución para solucionar los problemas de agua. Muchas empresas también necesitan del agua para operar y por lo tanto la creciente escasez del agua establece una amenaza directa que necesita ser manejada. “ La elección del agua vino de manera natural, y los principios para el agua también. Nuestra experiencia deberá demostrar que el consenso es posible cuanto el problema es vital. ” Walter van Hecke, Cogema, Equipo de Empresarios Jóvenes 2003. “ Yo repito que nosotros necesitamos agua tanto como necesitamos aire. ” Mujer de Tash-Bulak, La Kyrgyz Republic, de Voces de la pobreza .

--- Page 5 ---
Las ideas comienzan a fluir Existió un interés común en aprender de la experiencia de otros y fortalecer nuestras relaciones con grupos clave de otros sectores, en especial profesionales jóvenes. De igual manera creció nuestro entendimiento sobre la importancia de la educación y la comunicación para hacer una contribución al desarrollo sostenible. Dentro de este contexto, acordamos que el tema del agua era esencial en cualquier discusión actual sobre desarrollo sostenible. A partir de esto surgieron nuestros objetivos del proyecto y las líneas de trabajo. Nuestros objetivos fueron: > Aumentar la conciencia entre los jóvenes profesionales sobre el desarrollo sostenible en las empresas, específicamente sobre el tema del agua (por ejemplo, el desarrollo de una herramienta educativa) > Vincularse con múltiples sectores – incluyendo el sector privado, las organizaciones no gubernamentales y el gobierno (por ejemplo, a través de entrevistas y diálogos); > Desarrollar una visión (en la forma de un conjunto de principios) sobre temas específicos para las empresas y el agua en el futuro; y > Desafiar los puntos de vista de aquellos que nos rodean en nuestras organizaciones. 5 “ Los miembros del Equipo de Empresarios Jóvenes reconocieron abiertamente que no somos expertos en agua! Entonces, la definición de nuestro nicho y donde podríamos añadir valor en este tema fue un paso importante. ” Alex Mung, Alcan, Equipo de Empresarios Jóvenes 2003. Marzo 2003 El Equipo de Empresarios Jóvenes comienza –se escoge el tema de agua! SUIZA Agosto Primera sesión de diálogo, INGLATERRA Septiembre Concepto de la herramienta educativa probado en la sesión de “Aprender compartiendo” PORTUGAL Junio Sesión de diálogo para planificar y dar forma a la herramienta de educación establecida, UK Septiembre Sesiones de diálogo, ESTADOS UNIDOS, PORTUGAL Noviembre Sesión de diálogo, SUIZA Noviembre Hallazgos preliminares presentados en la Reunión del Consejo del WBCSD, ESTADOS UNIDOS Reconociendo el aliento y la profundidad del tema de agua, el Equipo de Empresarios Jóvenes decidió enfocarse en solo dos temas. Estos fueron utilizados en el desarrollo de un diálogo con actores clave y una herramienta de aprendizaje. 1 ¿Cuáles son las diversas maneras de valorar agua? 2 ¿Cuáles son las variables que impactan esos valores? 3 ¿Qué deberían hacer las empresas para tomar en cuenta este rango de valores, y cómo pueden las empresas ser motivadas para actuar y mejorar el manejo, uso y limpieza del agua? 1 ¿Qué motivaría/podría motivar a las empresas a investigar innovaciones y nuevas oportunidades? 2 ¿Cómo pueden las empresas generar ideas? Y cómo asegurar que estas sean adecuadas? 3 ¿Cómo pueden las empresas crear/mantener una manera interna de pensar que promueva la innovación y la oportunidad de satisfacer las metas sostenibles de agua? 4 ¿Cuáles son los ejemplos/sugerencias específicas sobre cómo las empresas pueden contribuir a los desafíos del agua? Entrevistas con nuestras empresas y con actores clave, por ejemplo inversionistas, ONG, agencias de gobierno Bélgica, Canadá, Chile, Francia, Alemania, Japón, Noruega, Suiza, Holanda, Inglaterra, Estados Unidos “ A pesar de que algunos de nosotros éramos nuevos en los temas de desarrollo sostenible, y veníamos de diferentes sectores industriales, países y culturas, teníamos, sorprendentemente, visiones y metas muy similares para nuestro trabajo en el Equipo de Empresarios Jóvenes 2003. ” Peter Scott, Shell, Equipo de Empresarios Jóvenes 2003. Equipo de Empresarios Jóvenes 2003 Marzo 2004 Presentar conclusiones y resumen al Equipo de Empresarios Jóvenes 2004 Valor del agua Innovación en Agua y Oportunidades en satisfacer las Metas de Desarrollo del Milenio
