--- Page 1 ---
El futuro de la sostenibilidad en las empresas Resiliencia y ‘nueva normalidad’ Post COVID-19

--- Page 2 ---
Forética, en colaboración con el WBCSD y su red de socios en España, ha puesto en marcha la alianza empresarial “El futuro de la sostenibi- lidad: Resiliencia y ‘nueva normalidad’ de las empre- sas post COVID-19”. El objetivo es analizar el impacto de la COVID-19 desde el ámbito de la sostenibilidad y con foco en la visión ESG (ambiental, social y de buen gobierno). Trataremos de asegurar que las lecciones aprendi- das de COVID-19 apoyen la planificación de la continuidad del negocio y de la anticipación de riesgos y evaluación de escenarios de crisis futuras frente a las disrupciones y vulnerabilidades que enfrentaremos. Además, trabajaremos en nuestro rol fundamental de apoyo estratégico en las conversaciones con el Consejo de Administración y la alta dirección, así como con las áreas de relación con inversores, compliance y riesgos, entre otros. Tras el primer documento sobre Macrotendencias y Disrupcio- nes para la década 2020-2030, presentamos en este nuevo informe, acompañado del anexo para España al final del mismo, las vulnerabilidades reveladas en nuestro sistema socio-económi- co así como la creciente exposi- ción a los riesgos sistémicos que sin duda configurarán la próxima década. Junto a nuestra depen- dencia del crecimiento económi- co o la excesiva atención de las empresas a la eficiencia y el valor a corto plazo, el análisis para España muestra coincidencias con las vulnerabilidades revela- das a nivel global: la desigualdad económica, la debilidad de las instituciones de coordinación y colaboración o el déficit de inversión en sistemas sanitarios. Ante el nuevo escenario, las empresas líderes tienen la oportunidad de contribuir a replantear, o incluso, a reiniciar la economía con un papel más relevante en la contribución a la solución de retos sociales y ambientales. De hecho, más del 80% de las empresas encuestadas en España actualizarán la estrategia de sostenibilidad ante la nueva situación post COVID-19. Muchas de ellas, si bien ya tenían un fuerte compromiso para con la sostenibilidad antes de la crisis, afirman que este se ha visto reforzado como consecuencia de la crisis actual y ha cobrado especial relevancia, tanto a nivel interno de cara a los procesos operativos y gestión de recursos humanos, como a nivel externo frente a los grupos de interés. Sin duda la apuesta por la sostenibilidad como valor estratégico y la búsqueda de la resiliencia como atributo clave frente a futuras crisis se consoli- darán. Forética, más que nunca, seguirá apoyando a las empresas españolas en su apuesta por la sostenibilidad ambiental, el impacto social positivo y la buena gobernanza. De las vulnerabilidades a las oportunidades https://foretica.org/publicacion/futuro-de-la-sostenibilidad-post-covid-19-macrotendencias-disrupciones-2020-2030/ Macrotendencias y Disrupcio- https://foretica.org/publicacion/futuro-de-la-sostenibilidad-post-covid-19-macrotendencias-disrupciones-2020-2030/ Macrotendencias y Disrupcio- https://foretica.org/publicacion/futuro-de-la-sostenibilidad-post-covid-19-macrotendencias-disrupciones-2020-2030/ nes para la década 2020-2030, https://foretica.org/publicacion/futuro-de-la-sostenibilidad-post-covid-19-macrotendencias-disrupciones-2020-2030/ nes para la década 2020-2030, https://foretica.org/publicacion/futuro-de-la-sostenibilidad-post-covid-19-macrotendencias-disrupciones-2020-2030/ https://foretica.org/publicacion/futuro-de-la-sostenibilidad-post-covid-19-macrotendencias-disrupciones-2020-2030/ nes para la década 2020-2030, https://foretica.org/publicacion/futuro-de-la-sostenibilidad-post-covid-19-macrotendencias-disrupciones-2020-2030/ nes para la década 2020-2030, https://foretica.org/publicacion/futuro-de-la-sostenibilidad-post-covid-19-macrotendencias-disrupciones-2020-2030/ https://foretica.org/publicacion/futuro-de-la-sostenibilidad-post-covid-19-macrotendencias-disrupciones-2020-2030/ https://foretica.org/publicacion/futuro-de-la-sostenibilidad-post-covid-19-macrotendencias-disrupciones-2020-2030/ https://foretica.org/publicacion/futuro-de-la-sostenibilidad-post-covid-19-macrotendencias-disrupciones-2020-2030/ nes para la década 2020-2030, https://foretica.org/publicacion/futuro-de-la-sostenibilidad-post-covid-19-macrotendencias-disrupciones-2020-2030/ nes para la década 2020-2030, https://foretica.org/publicacion/futuro-de-la-sostenibilidad-post-covid-19-macrotendencias-disrupciones-2020-2030/ nes para la década 2020-2030, https://foretica.org/publicacion/futuro-de-la-sostenibilidad-post-covid-19-macrotendencias-disrupciones-2020-2030/ nes para la década 2020-2030, https://foretica.org/publicacion/futuro-de-la-sostenibilidad-post-covid-19-macrotendencias-disrupciones-2020-2030/ https://foretica.org/publicacion/futuro-de-la-sostenibilidad-post-covid-19-macrotendencias-disrupciones-2020-2030/ https://foretica.org/publicacion/futuro-de-la-sostenibilidad-post-covid-19-macrotendencias-disrupciones-2020-2030/

--- Page 3 ---
Repercusiones de la COVID-19 en la próxima década. Implicaciones sobre visión 2050 WBCSD Índice General Repercusiones en el tejido empresarial español Forética Repercusiones en el tejido empresarial español 1 2

--- Page 4 ---
Repercusiones de la COVID-19 en la próxima década Implicación sobre Visión 2050

--- Page 5 ---
5 Repercuciones de la COVID-19 en la próxima década. Implicación sobre Visión 2050 En 2010, el Consejo Empresarial Mundial para el Desarrollo Sostenible (WBCSD) publicó Visión 2050, un documento de referencia en el que se presentaba una hoja de ruta para conseguir un mundo en 2050 en el que 9.000 millones de personas pudieran vivir dignamente dentro de los confines del planeta. En 2019, el WBCSD decidió revisar este documento ya que, diez años después, no se habían producido grandes avances en las vías de consecución de dicho objetivo. Dicha revisión armonizaría la hoja de ruta con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), la adaptaría para reflejar algunos de los grandes cambios experimentados y reformularía las prioridades en lo que se refiere a actuaciones críticas que las empresas podrían promover durante lo que la ONU denominaría la “Decade of Delivery” (“década de la consecución”). En esta labor participaron cuarenta miembros, bajo la dirección del Comité Ejecutivo del WBCSD. Se constituyó un equipo con personal cedido por los miembros. Se configuraron áreas de trabajo para estudiar la transformación de los sistemas, la mejor manera de actualizar la hoja de ruta hacia Visión 2050, las características de la coyuntura operativa del período 2020-2030, los factores esenciales de transformación que tendrían que aprovechar las empresas y la forma en que habían cambiado los planteamientos y las prioridades en materia de sostenibilidad en distintas partes del mundo. Entonces llegó 2020. La COVID-19 representa en este momento la peor crisis de salud pública y, sin duda, la recesión económica más profunda de la era moderna. La pandemia ha sacado a la luz las terribles vulnerabilidades de los sistemas de salud pública y de las economías de todo el mundo, así como el efecto “alud” que puede causar un trastorno grave debido a la interconexión de nuestros sistemas. Ya nos habíamos hecho una composición de lugar del escenario operativo de 2020-2030 y de lo que la próxima década podía deparar a las empresas. No solo analizábamos los desafíos en materia de sostenibilidad, sino que queríamos estudiar el panorama mundial en general y su repercusión en la capacidad de las empresas para desempeñar su actividad adecuadamente. Queríamos identificar los aspectos favorables y desfavorables que podrían influir en las empresas en los próximos 10 años y cómo afectan al empeño de hacer realidad nuestra Visión 2050: que más de 9.000 millones de personas puedan vivir dignamente dentro de los confines del planeta. Queríamos que las empresas pudiesen prepararse en vista de las tendencias y los sucesos imprevistos que pudieran acaecer a lo largo de la década. Ahora, un único suceso de este tipo, la COVID-19, ha desencadenado una gran conmoción y acelerado muchas de las macrotendencias que habíamos identificado. La forma en que reaccionemos a esta situación determinará, ciertamente, el devenir de la próxima década. En este informe: • señalaremos las vulnerabilidades que está sacando a la luz la COVID-19 • presentaremos las formas en que influirá en esta década: su relación con las brechas socioeconómicas, políticas y culturales existentes; la posibilidad de que acelere o frene tendencias existentes; cómo propicia la aparición de otros trastornos graves, y la forma que podría adoptar la recuperación • analizaremos la oportunidad que ofrece para replantear las normas y reglas del capitalismo de modo que empresas y economías sean más resilientes y regenerativas. Este informe es obra del equipo de Visión 2050 en colaboración con Volans, y constituye el primero de tres documentos del Proyecto de respuesta a la COVID-19 del WBCSD que versan sobre la resiliencia a largo plazo. Se recomienda leerlo junto con el comunicado sobre Visión 2050 dedicado a las macrotendencias y alteraciones que determinarán el período 2020- 2030 (Macrotrends and Disruptions shaping 2020-2030) . Contexto
