--- Page 1 ---
排放监控 与报告 水泥行业 排放监控与 报告指南 WBCSD 水泥可持续倡议行动组织 (CSI) 2012 年 3 月 14 日 第 2.0 版 為世界可持續發展貢獻工商業解決方案

--- Page 2 ---


--- Page 3 ---
水泥可持续倡议行动组织 目录 1 1 简介 2 1.1 背景 1.2 排放监控和报告 2 水泥生产产生的排放 4 2.1 概述 2.2 排放成分 2.2.1 排放成分概述 2.2.2 颗粒物 / 粉尘 2.2.3 氮氧化物 (NOX) 和硫氧化物 (SO2) 2.2.4 碳氧化物 (CO2 和 CO) 2.2.5 挥发性有机化合物 (VOCs) 2.2.6 酸性气体 2.2.7 微量金属 2.2.8 有机微量污染物 3 主要排放源和污染物的选择 7 3.1 主要排放源的选择 3.2 主要污染物的选择 3.3 其他污染物的选择 4 排放监控 ( 监测 ) 8 4.1 建议的监测频率 4.2 质量验证 5 关键绩效指标 (KPIs) 10 6 报告 12 6.1 所覆盖的设施 6.2 报告频率和期限 6.3 报告排放目标 6.4 排放监控报告的格式 6.5 排放数据的保证 7 参考资料 14 技术附件 15

--- Page 4 ---
2 1 简介 1.1 背景 水泥是世界上使用最广泛的人造材料。每年水泥 的人均 ( 不论男女老少 ) 消耗量接近 450kg 。水泥 生产是一个能源和资源密集型的工艺，并且对当 地和全球都会产生影响。有鉴于此，几家水泥公 司于 1999 年发起成立了由会员资助的水泥可持续 倡议行动组织 (CSI) ，隶属于世界可持续发展工商 理事会 ( WBCSD ) 。 如今， CSI 是由 24 家在全球 100 多个国家有运营的 主要水泥生产商组成的全球性组织，以实现可持 续发展为使命。这些公司的水泥总产量约占世界 水泥产量的三分之一，它们中既有规模较大的跨 国公司，也有较小的地方生产商。 有关 CSI 的信息，请访问网站： www.wbcsdcement.org 1.2 排放监控和报告 自 2002 年发布行动纲领以来， CSI 一直着手解决 的问题之一就是管理水泥生产所产生的大气排放 物。排放的监测、监管和报告对了解、记录并改 善行业的环境绩效作出了贡献。没有足够的排放 信息可能会引起当地社会对工厂运营的担心。 2005 年， CSI 发行了第一版排放监测和报告议定 书，为所有 CSI 会员提供了一个共同的框架。各 公司随后制定了各自的排放目标并每年报告这些 目标的实现情况。 1 简介 CSI 议定书着重于对水泥生产所产生的排放进行 监控和报告的实际工作。尽管各个国家和国际机 构采用了不同分析标准，但这些标准并未在世界 范围内被系统地运用。这可能导致某些地区不能 合理地监控排放，且可能没有相关环境法规或不 能充分执行。因此，特制定本议定书以实现以下 三个主要目标： • 鼓励统一地监控和报告水泥工艺排放。 • 提供可靠的、适宜的、且易于理解的排放信 息。 • 为内部管理提供收集相关信息的工具，以制定 水泥排放监控和报告计划。 本议定书覆盖了水泥厂主烟囱的排放。作为最大 的单点污染源，这些排放可能对环境造成重大影 响，但可通过合理的措施精确地监测。所建议的 排放定量分析方法是由具有水泥行业实践经验的 化学分析专家所制定的方法。这些方法有时可在 不利的监测条件下得出具有代表性的结果。在可 以考虑到精确性、仪器可维护性、充分校准和成 本等因素时，建议优先选用连续排放监控法。 议定书详述了 CSI 成员公司所约定的排放监控行 动。各公司已约定基于这些数据设定各自的排放 目标并采用第 5 节中约定的关键绩效指标 (KPIs) 跟 踪其减排进展。各公司已约定定期 ( 每年 ) 发布透 明且综合的 ( 但经充分整合 ) 排放数据，并遵守适 用的反托拉斯法。各公司还进一步约定了监控报 告的频率和格式，以提高透明度并增强当地公众 和监管者对其业务的理解。

--- Page 5 ---
水泥可持续倡议行动组织 3 1 简介 第 2 版 (2012 年 ) 本《水泥行业排放监控和报告指南》第 2 版修订 版吸取了世界范围内多家水泥公司自 2005 年以来 通过应用和评估第一版议定书所获得的经验。 本指南同时考虑了自第一版指南发布以来法规 框架的发展，特别是欧洲于 2010 年 6 月颁布的 《最佳可用技术参考文件》 (BREF) ， 2010 年秋 季颁布的《工业排放指令》 (IED) 和美国于 2010 年 9 月颁布的《国家有害空气污染物排放标准》 (NESHAP) 。 修订指南的主要目的是使其与近年来的技术发展 和利益相关方的期望变化相适应，以便为成员公 司和监管者提供一份关于大气排放监测和报告的 指导文件。
