--- Page 1 ---
Relatório e Monitoramento das Emissões Diretrizes para o Relatório e Monitoramento das Emissões na Indústria de Cimento Iniciativa para a Sustentabilidade do Cimento Março 2012 Versão 2.0 Soluções para um mundo sustentável

--- Page 2 ---


--- Page 3 ---
Iniciativa para a Sustentabilidade do Cimento Sumário 1 1 Introdução 2 1.1 Histórico 1.2 Monitoramento e elaboração do relatório de emissões 2 Emissões da Produção de Cimento 4 2.1 Geral 2.2 Componentes das Emissões 3 Identificação das principais fontes de emissões e poluentes 7 3.1 Identificação das principais fontes de emissão 3.2 Identificação dos principais poluentes 3.3 Identificação de outros poluentes 4 Monitoramento das Emissões (Medições) 8 4.1 Frequência recomendada para as medições 4.2 Garantia da Qualidade 5 Indicadores Chave de Desempenho (KPIs) 10 6 Relatório 12 6.1 Quais instalações são cobertas? 6.2 Frequência e Períodos do Relatório 6.3 Metas de Emissão 6.4 Formato para o Relatório de Monitoramento das Emissões 6.5 Garantia dos dados de emissões 7 REFERÊNCIAS 14 Technical Annex 15

--- Page 4 ---
2 1 Introdução 1.1 Histórico O cimento é uma das substâncias fabricadas pelo homem mais utilizadas no planeta. A cada ano, aproximadamente 450 kg de cimento são consumidos para cada homem, mulher e criança. Produzir cimento é um processo com consumo intensivo de energia e recursos, gerador de impactos globais e locais. Ao reconhecer estes fatores, algumas companhias de cimento promoveram a Iniciativa para a Sustentabilidade do Cimento (CSI) em 1999, um programa, patrocinado pelos seus membros, do Conselho Mundial para o Desenvolvimento Sustentável (World Business Council for Sustainable Development - WBCSD). Atualmente, a CSI representa a união global de esforços das 24 maiores produtoras de cimento com operações em mais de 100 países que acreditam na importância da busca de um desenvolvimento sustentável. Coletivamente, estas companhias representam um terço da produção mundial de cimento, variando de grandes multinacionais até pequenos produtores locais. Informações gerais sobre a CSI podem ser encontradas no site: www.wbcsdcement.org 1.2 Monitoramento e elaboração do relatório de emissões Uma das questões que a CSI abordou desde a publicação de seu Plano de Ação em 2002 é a gestão das emissões atmosféricas procedentes da produção de cimento. A medição das emissões, o monitoramento e a elaboração de relatórios contribuem para o entendimento, a documentação e a melhora do desempenho ambiental da indústria. A falta de informações sobre as emissões pode conduzir a preocupações locais sobre as operações da planta. Em 2005, a CSI publicou seu primeiro Protocolo de Medições e Elaboração de Relatórios de Emissões para fornecer uma regra comum para todos os seus membros. Subsequentemente, as companhias individualmente definiram suas metas e começaram a reportar anualmente seus progressos. 1 Introdução O Protocolo CSI tem enfoque na tarefa prática de monitoramento e elaboração do relatório de emissões provenientes da produção de cimento. Enquanto muitos padrões analíticos estão disponíveis em vários governos nacionais e internacionais, estes padrões não são utilizados sistematicamente em todas as partes do mundo. Como resultado as emissões podem não ser corretamente monitoradas e as regulamentações ambientais podem não estar disponíveis ou adequadamente aplicadas em muitos lugares. Portanto, este Protocolo foi desenvolvido para atender três principais objetivos: • Encorajar que o monitoramento e a elaboração de relatórios das emissões no processo de cimento sejam feitos uniformemente; • Fornecer informações, sobre emissões, confiáveis, relevantes e de fácil compreensão; • Fornecer à gestão interna ferramentas para a coleta de informações relevantes para o planejamento do monitoramento e elaboração do relatório de emissões. O Protocolo abrange as emissões provenientes dos fornos de cimento. Estes são a principal fonte isolada, potencialmente geradores de impactos significativos no meio ambiente e podem ser monitorados com esforço e precisão razoáveis. Os métodos propostos para quantificar emissões são aqueles estabelecidos por especialistas em química analítica e com experiência de campo na indústria de cimento. Estes métodos produzem resultados representativos mesmo sob difíceis condições de medição. O monitoramento contínuo de emissões é recomendado como método preferencial sempre que possível, tendo em conta fatores como exatidão, manutenção de instrumentos, calibração adequada e custo. O Protocolo detalha as ações que os membros CSI concertaram para monitorar as emissões. Baseadas nestes dados, companhias individualmente concordaram em estabelecer suas próprias metas de emissões e controlar seu progresso na redução das emissões utilizando os principais indicadores de desempenho (KPIs) discutidos na Secção 5 . Cada companhia concordou em publicar seus

--- Page 5 ---
Iniciativa para a Sustentabilidade do Cimento 3 1 Introdução dados de emissões regularmente (anualmente), transparentemente e compreensivelmente (mas suficientemente consolidados), e em concordância com as leis de livre concorrência aplicáveis. Estas companhias também concordaram em monitorar a freqüência e o formato dos relatórios para aumentar a transparência e o entendimento de suas operações para as comunidades locais e seus reguladores. Versão 2 (2012) A versão 2 revisada das Diretrizes para Relatório e Monitoramento das Emissões na Indústria de Cimento mostra a experiência adquirida com a aplicação e a avaliação do primeiro protocolo desde 2005 por muitas companhias mundiais de cimento. Esta versão também leva em conta o desenvolvimento do quadro regulatório desde a publicação das primeiras diretrizes, notavelmente a publicação dos Documentos de Referência sobre as Melhores Técnicas disponíveis(BREF) na Europa em junho de 2010, da Diretiva Industrial de Emissões (IED) no outono de 2010 e do Padrão Nacional de Emissões para Poluentes Atmosféricos Perigosos (NESHAP) nos USA em setembro de 2010. O principal objetivo para esta revisão das diretrizes foi o seu ajustamento com o desenvolvimento de tecnologias e a evolução das expectativas dos stakeholders nos últimos anos, a fim de ter um documento que possa servir como um guia para companhias membro e reguladores, para o reporte e medições de emissões atmosféricas.
