--- Page 1 ---
Liderando el desarrollo sostenible empresarial Hacia la eficiencia energética: Una apuesta para la empresa española

--- Page 2 ---
Sobre el Grupo de Trabajo de Energía y Cambio Climático. Plataforma multisectorial en la que 22 empresas trabajan para identificar oportunidades empresariales ligadas a una economía baja en carbono. Las acciones del grupo de trabajo se estructuran en análisis de la situación, en la comunicación de las prácticas empresariales más innovadores y, por último, en la interlocución con las administraciones públicas. Todas ellas contribuyen a enriquecer el debate sobre la energía y el cambio climático en el contexto internacional, europeo y español y son un claro reflejo de la motivación y el compromiso de las empresas que componen esta plataforma. Contribuciones empresarial del GT de Energía y Cambio Climático: “eCO2nomía. Liderazgo empresarial hacia una economía baja en car- bono”. Año: 2007. Análisis realizado desde un enfoque multisectorial del compromiso empresarial con la transición hacia una economía baja en carbono. El informe aborda las barreras que dificultan un mayor esfuerzo en la lucha contra el cambio climático y constituye un llamamiento a otros actores para configurar el marco necesario que permita un mayor avance hacia los compromisos de Kioto. “Adaptación. Liderazgo empresarial ante el cambio climático en España”. Año: 2008. La publicación analiza, en 18 sectores empresariales, los principales riesgos a los que las empresas se enfrentan debido a las consecuen- cias del Cambio Climático, e identifica oportunidades reales que ofre- ce una adaptación temprana a estas mismas consecuencias. Acción CO2 es una incitativa empresarial voluntaria promovida por la Fundación Entorno- BCSD España, que reúne a 18 empresas compro- metidas con la reducción de emisiones de CO 2 , en el periodo 2008 – 2010, en cinco ámbitos de actuación: climatización, iluminación, equi- pos ofimáticos, movilidad y uso de fuentes de energía renovables. Durante el primer año de andadura las empresas participantes se comprometieron a reducir en 8.305 t sus emisiones de CO 2 con ac- tuaciones sencillas como el cambio de iluminación, la compra de equipos eficientes, fomentando la movilidad responsable con sus empleados, etc. Esta iniciativa ha llegado a más de 150.000 trabaja- dores a través de un programa de formación on line. Empresas participantes del Grupo de Trabajo: ACCIONA, ADIF, BANCAJA HABITAT, CEMEX, ELCOGAS, ENCE, ENDESA, ERICSSON, GAMESA, GAS NATURAL, GRUPO ROCA, GRUPO SOS, HOLCIM ESPAÑA, IBM, METRO DE MADRID, OHL, ORANGE, RED ELÉCTRICA DE ESPAÑA, SOL MELIÁ, SOLVAY, SONAE SIERRA y UNILEVER.

--- Page 3 ---
La eficiencia y el ahorro energético, primer paso para promover el cambio hacia un modelo con bajas emisiones Nos encontramos en un momento en el que hablar de eficiencia energética parece una cuestión baladí frente a la controversia que provocan aspectos de gran calado económico y político como la energía nuclear o la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero que se va a acordar en la próxima reunión de Copenhague. Y, sin embargo, no debería ser así. La agenda de la Agencia Internacional de la Energía cifra una parte muy importante de las reducciones de CO 2 en medi- das de ahorro y eficiencia energética y no lo hace sólo porque éstas sean medidas sencillas, sino porque son actuaciones cercanas, inmediatas y con un retorno de la inversión positivo en el corto plazo, algo fundamental en un momento de grave crisis económica y financiera. Desde nuestro punto de vista, basar nuestro sistema económico en un modelo bajo en carbono, es una oportunidad que no podemos desaprovechar, pero debemos partir de una análisis real de la situación a la que nos enfrentamos y ésta es que España es un país muy poco eficiente en el uso de la energía. En 1997, el Wupperthal Institute, una de las instituciones más prestigiosas del mundo en todo lo relacionado con el medio ambiente, ya nos dió las claves para producir lo mismo utilizando 4 veces menos de recursos, el famoso FACTOR 4. Poco caso o ninguno les hemos hecho y España sólo ha mejorado su intensidad energética primaria en un 2,5% en los últimos 27 años. Esta es la razón por la que hemos abordado la publicación de este informe hablando exclusi- vamente de eficiencia energética, nuestra asignatura pendiente. Somos un país enormemente derrochador, tanto ciudadanos como empresas, en un recurso que no nos sobra y que, en cierto modo, limita nuestra economía, al hacernos depender de fuentes energéticas exteriores, que perjudican enormemente nuestra balanza comercial. Desde luego, la eficiencia energética no nos ayudará a salir, por sí sola, de la crisis económica en la que nos encontramos, pero va a ser un excelente punto de partida para iniciar el giro hacia una economía baja en carbono y conseguir, mediante medidas con un retorno rápido de la inversión, alcanzar los objetivos que nos ha marcado Kioto. Desde el Grupo de Trabajo de Energía y Cambio Climático de la Fundación Entorno – BCSD España, queremos aportar el conocimiento y compromiso de todas las empresas que partici- pan en esta publicación (ACCIONA, ADIF, CEMEX, ELCOGAS, ENCE, ENDESA, ERICSSON, GAMESA, GAS NATURAL, GRUPO ROCA, GRUPO SOS, HOLCIM, IBM, METRO DE MADRID, OHL, RED ELÉC- TRICA DE ESPAÑA, SOL MELIÁ, SOLVAY y UNILEVER) para que la apuesta por las tecnologías ba- jas en carbono, y en concreto aquellas que limitan el consumo energético, sean una realidad. Nuestro análisis se centra en aportar soluciones desde el mundo de la empresa haciendo llegar un mensaje proactivo, a todos los grupos de interés, sobre aspectos muy concretos que favorezcan la transición hacia una economía baja en carbono. Por eso, queremos lanzar ideas y posibles ac- tuaciones sobre el marco normativo, el coste de la tecnología, el precio de la energía, los cambios estructurales necesarios, así como sobre la información y concienciación de los ciudadanos. En nuestro ánimo está que la aportación de las Empresas Miembro de la Fundación sirva de catalizador para que muchas otras compañías puedan tomar ejemplo, adoptando actitudes y posicionamientos similares, que sigan sumando en la revolución hacia una economía con la mínima huella de carbono. Cristina García-Orcoyen Directora Gerente Fundación Entorno-BCSD España

--- Page 4 ---


--- Page 5 ---
ÍNDICE 1. ¿Por qué debemos buscar la eficiencia energética? 4 2. Situación actual 6 2.1. Contexto socioeconómico y político 6 2.2. Previsiones de futuro. ¿Es posible un escenario de bajas emisiones? 8 2.3. Una herramienta necesaria para fomentar la eficiencia: las políticas energéticas 9 3. Los sectores empresariales: su esfuerzo en la búsqueda de la eficiencia 10 Sector Energético 11 Sector Industrial 22 Sector Transporte 33 Sector Construcción 39 Sector Tecnologías de la Información y la Comunicación (TICs) 43 Sector Turismo 47 Pymes 49 4. Consumidores: transformar los hábitos 51 5. Actuaciones recomendadas para fomentar la eficiencia energética 54
