--- Page 1 ---
Avenue du Bouchet 2bis, 1209 Geneva, Switzerland wbcsd.org Engajamento de fornecedores indiretos quanto à pressão global por produtos rastreáveis livres de desmatamento e conversão 27 Junho 2023 The Soft Commodities Forum A rastreabilidade das cadeias de fornecimento de soja dos membros do SCF até o nível da fazenda é uma prioridade principal para garantir a produção de soja livre de desmatamento e conversão (DCF) no Cerrado e em outros lugares. Qual o progresso do SCF em relação ao cumprimento da meta de rastreabilidade? A frente de trabalho de Monitoramento do uso do solo do SCF começou avaliando o fornecimento direito de soja no Cerrado das empresas participantes. Em dezembro de 2022, atingimos um marco importante na nossa jornada de soja DCF com a verificação do desempenho de soja DCF de cada membro. Isso foi feito por meio de um processo de auditoria conduzido por terceiros usando um protocolo dedicado de auditoria. Em nosso relatório de dezembro de 2022 , além de anunciar esse marco relacionado aos fornecedores diretos, o SCF também anunciou uma abordagem compartilhada para o engajamento de fornecedores indiretos. Por que o rastreamento da soja de fornecedores indiretos é importante? Os fornecedores indiretos de soja no Cerrado, incluindo revendedores, cooperativas e armazéns de soja de terceiros, são os principais obstáculos para a rastreabilidade do fornecimento de soja DCF. Sua parceria e engajamento, tanto com o SCF quanto com os parceiros da cadeia de fornecimento, permitirá a visualização do status do desmatamento e da conversão de vegetação nativa causados pelo cultivo de soja no Cerrado e a identificação dos principais riscos na cadeia de suprimentos que precisam de intervenções. Quais são as ações do SCF para apoiar os fornecedores indiretos na obtenção da rastreabilidade até o nível da fazenda? A frente de trabalho de Monitoramento do uso do solo estabeleceu um processo em três etapas para engajar os fornecedores indiretos e orientá-los na realização de auditorias de verificação para garantir o desempenho de soja DCF. Esse processo consiste em: • divulgar aos fornecedores indiretos os objetivos de soja DCF e as etapas de engajamento de fornecedores indiretos do SCF; • avaliar a capacidade do fornecedor indireto de implantar sistemas de rastreabilidade e monitoramento; • realizar o desenvolvimento conjunto de planos de ação para aumentar a capacidade de rastreabilidade e monitoramento. O processo de engajamento de fornecedores indiretos do SCF começa em um momento de crescente reconhecimento global da necessidade de proteger os ecossistemas nativos do desmatamento e da conversão causados pelo plantio de commodities. Reforçado pela

--- Page 2 ---
Avenue du Bouchet 2bis, 1209 Geneva, Switzerland wbcsd.org legislação iminente da União Europeia para verificação de soja DCF e outras legislações futuras, esse discurso global é um fundamento poderoso para o engajamento efetivo dos fornecedores indiretos. Qual é o nível de engajamento dos fornecedores indiretos? O SCF trabalhou no engajamento de 14 fornecedores indiretos. Recebemos sinais positivos de diversos fornecedores que reconhecem a importância da implementação de sistemas de rastreabilidade e afirmam ter conhecimento das ferramentas existentes para o monitoramento de mudanças no uso do solo. Por exemplo: Vincente, representante da empresa familiar Buriti Comércio de Cereais LTDA, confessou que ficou incomodado com a classificação da empresa nos rankings de soja DCF. Depois de apresentar os resultados e o plano de ação de soja DCF, criado em parceria com o SCF, aos proprietários da Buriti Comércio de Cereais, Vincente confirmou ao SCF que os proprietários apoiaram a adoção e a implementação das medidas recomendadas no diagnóstico. A Everest Agro, outro fornecedor parceiro, compartilhou com o SCF que seus membros contrataram um profissional para auxiliar nas práticas de gerenciamento de risco no fornecimento de grãos da organização. Lindomar, que representa a Everest Agro no engajamento com o SCF, disse: “Estamos preocupados e engajados nessas boas práticas.” O SCF parabeniza os fornecedores indiretos, incluindo a Buriti Comércio de Cereais e Everest Agro, por ouvirem e responderem ao sinal e à chamada para ação do setor apresentados por meio do processo de engajamento de fornecedores indiretos do SCF. O envolvimento ativo e a colaboração dos fornecedores criam um ambiente esperançoso à medida que avançamos nas cadeias de fornecimento de soja DCF no Cerrado, trabalhando em parceria com todas as partes envolvidas na cadeia de fornecimento de soja.
