--- Page 1 ---
Padrão para Contabilizar e Relatar a Perda e o Desperdício de Alimentos R ES U M O EX EC U T I VO V E R SÃO 1.0

--- Page 2 ---
Comitê Diretor do Protocolo PDA e Autores Craig Hanson, Brian Lipinski, Kai Robertson: World Resources Institute (WRI) , Secretariat Debora Dias, Ignacio Gavilan, Pascal Gréverath (Nestlé), Sabine Ritter: The Consumer Goods Forum (CGF) Jorge Fonseca, Robert van Otterdijk: Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) Toine Timmermans: EU-funded FUSIONS project James Lomax, Clementine O’Connor: United Nations Environment Programme (UNEP) Andy Dawe, Richard Swannell: WRAP (The Waste and Resources Action Programme) Violaine Berger, Matthew Reddy, Dalma Somogyi: World Business Council for Sustainable Development (WBCSD) Outros Autores que Colaboraram Bruno Tran (Presidente da Upstream Technical Working Group), Natural Resources Institute (NRI), University of Greenwich Barbara Leach (Presidente da Downstream Technical Working Group), WRAP Tom Quested, WRAP S O B R E E ST E D O C U M E N TO Este documento resume os principais aspectos do Padrão para Contabilizar e Relatar a Perda e o Desperdício de Alimentos (ou Padrão PDA ), incluindo o raciocínio por trás do mesmo, as etapas que devem ser seguidas ao realizar um inventário de PDA e os requisitos que devem ser atendidos para um inventário de PDA estar em conformidade com o padrão.

--- Page 3 ---
Padrão para Contabilizar e Relatar a Perda e o Desperdício de Alimentos | 1 R ES U M O EX EC U T I VO Propósito e Visão do Padrão PDA O Padrão para Contabilizar e Relatar a Perda e o Desperdício de Alimentos (ou Padrão PDA) é um padrão global que fornece requisitos e orientações para quantificar e relatar o peso de alimentos e/ou partes associadas não comestíveis retirados da cadeia de fornecimento de alimentos - comumente referida como "Perda e Desperdício de Alimentos" (PDA). O uso do padrão permite que países, cidades, empresas e outras entidades desenvolvam inventários da quantidade de PDA que é gerada e para onde ela vai. Esses inventários possibilitam apoiar, informar e focar em estratégias para minimizar a PDA. Minimizar a PDA permite fornecer benefícios econômicos, melhorar a segurança alimentar, melhorar a eficiência do uso de recursos naturais e reduzir os impactos ambientais. O propósito do Padrão PDA é facilitar a quantificação de PDA (o quê e como medir) e incentivar a consistência e a transparência dos dados relatados. O padrão permite a quantificação consistente das linhas de base e o acompanhamento do progresso em direção à Meta 12.3 1 dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável das Nações Unidas, bem como outras metas. O padrão foi projetado visando a praticidade para que entidades de todos os tipos possam desenvolver um inventário de PDA com base em seus objetivos específicos de quantificação. O uso da terminologia e dos requisitos fornecidos pelo padrão garante a sua consistência internacional, permite a abrangência e sustenta a transparência da divulgação dos inventários de PDA dentro e entre entidades. Quantificar a PDA é uma base importante para os esforços de redução que podem oferecer uma variedade diversificada de benefícios - reduzir os custos associados à compra e ao descarte em excesso, evitar emissões de gases de efeito estufa ou apoiar esforços para eliminar a fome. As entidades que preparam inventários de acordo com o Padrão PDA estão em melhores condições para agir, pois estão mais informadas sobre a quantidade de PDA que é gerada e sobre o destino do alimento perdido e desperdiçado. A Necessidade de um Padrão para Contabilizar e Relatar Uma parcela significativa de alimentos cultivados para consumo humano nunca é consumida. A Organização das Nações Unidas para Agricultura e Alimentação (FAO) estima que um terço, em peso, de todos os alimentos produzidos no mundo foi perdido ou desperdiçado em 2009. 2 Esse nível de ineficiência tem impactos econômicos, sociais e ambientais significativos. Por exemplo, ele resulta em aproximadamente US$940 bilhões por ano em perdas econômicas, de acordo com as estimativas da FAO 3 . Isso agrava a insegurança alimentar. A quantidade de alimentos perdidos ou desperdiçados se traduz em cerca de um quarto de toda a água utilizada pela agricultura; 4 exige terras de cultivo equivalente a uma área do tamanho da China 5 , além de ser responsável por cerca de 8% das emissões globais de gases de efeito estufa. 6 Atualmente, muitos países, cidades, empresas e outras entidades não possuem informações suficientes sobre a quantidade, o porquê e o destino dos alimentos e/ou partes associadas não comestíveis que são removidos da cadeia de fornecimento de alimentos. Isso torna difícil desenvolver ações para evitar a PDA e ainda para identificar o uso mais produtivo da PDA que surgir. Em suma, é um desafio administrar o que você não mede. Além disso, o que é considerado "perda e desperdício de alimentos" varia amplamente e, sem um conjunto consistente de definições ou uma estrutura de contabilidade e relatórios, é difícil comparar dados dentro ou entre as entidades ao longo do tempo e formular conclusões. O Padrão PDA aborda esses desafios, fornecendo requisitos para contabilizar e relatar que podem ser usados de forma consistente por entidades em todo o mundo. O Padrão também estabelece definições universalmente aplicáveis para descrever os componentes de "perda e desperdício de alimentos" incluídos em um inventário.

--- Page 4 ---
2 | Protocolo de Perda e Desperdício de Alimentos Como o Padrão Pode ser Usado O padrão é voluntário e projetado para usuários de todos os tipos e tamanhos, em todos os setores econômicos e em qualquer país. O termo "entidade" é usado para denotar qualquer parte que possa estar interessada em desenvolver um inventário de PDA. As entidades podem incluir agências intergovernamentais, governos (por exemplo, de países, estados e cidades), associações industriais, empresas e produtores agrícolas, entre outros. Dado esse público diversificado, o motivo e a forma que uma entidade usa o Padrão PDA irá variar. Antes de desen - volver um inventário de PDA, uma entidade deve definir claramente por que quer quantificar a PDA. Inicialmente, além de destinar melhores usos da PDA de modo a gerar ou resgatar valor, o foco pode estar na prevenção da ocorrência de PDA. Uma vez que uma entidade opte por quantificar a PDA, o padrão pode ser usado para vários fins, inclusive para: ▸ produzir um inventário de PDA para informar a tomada de decisão interna dessa entidade; ▸ informar os resultados de um inventário de PDA para cumprir com compromissos assumidos com um governo, uma associação da indústria ou outro esforço de redução de PDA de terceiros; e/ou ▸ informar o desenvolvimento de uma política, iniciativa ou programa de PDA que personaliza sua própria orientação, construída com base no Padrão PDA. O padrão é projetado para refletir sobre dados práticos e restrições de recursos, bem como outros vários possíveis motivos para quantificar a PDA. Como tal, o padrão é firme nas definições para descrever o escopo de um inventário de PDA e no estabelecimento de requisitos para contabilizar e relatar. Ao mesmo tempo o padrão é flexível ao permitir que os usuários escolham qual escopo particular é mais apropriado para seu inventário de PDA. Por exemplo, os usuários podem optar por quantificar alimentos e partes associadas não comestíveis removidos da cadeia de fornecimento de alimentos, ou por apenas alimentos ou ainda por somente partes associadas não comestíveis (ver Caixa 1). A escolha feita pelos usuários é em função de seus objetivos de quantificação da PDA. Caixa 1 | Definição de alimentos e partes não comestíveis Alimento: a Qualquer substância, seja processada, semi processada ou crua, destinada ao consumo humano. "Alimento" inclui bebida e qualquer substância que tenha sido utilizada na fabricação, preparação ou tratamento de alimentos. "Ali - mento" também inclui material que tenha estragado e, portanto, não é mais adequado para consumo humano. Não inclui cosméticos, tabaco ou substâncias usadas apenas como drogas. Não inclui agentes de processamento utilizados ao longo da cadeia de fornecimento de alimentos, por exemplo, água para limpar ou cozinhar matérias-primas em fábricas ou no domicílio. Partes não comestíveis: Componentes associados a um alimento que, em uma determinada cadeia de fornecimento de alimentos, não se destinam a ser consumidos por seres humanos. Exemplos de partes não comestíveis associadas com alimentos podem incluir ossos, cascas e caroços. "Partes não comestíveis" não inclui a embalagem. O que é considerado não comestível varia entre os usuários (por exemplo, os pés de frango são consumidos em algumas cadeias de alimentos, mas não em outras), mudam ao longo do tempo e são influenciados por uma série de variáveis, incluindo cultura, fatores socioeconômicos, disponibilidade, preço, avanços tecnológicos, comércio internacional e geografia. a Adaptado de Codex Alimentarius Commission (2013).

--- Page 5 ---
Padrão para Contabilizar e Relatar a Perda e o Desperdício de Alimentos | 3 R ES U M O EX EC U T I VO Características Importantes do Padrão PDA O design do Padrão PDA possui três características importantes, que refletem os princípios orientadores que sustentam seu desenvolvimento. O padrão permite definições modulares, permite o uso de diversos métodos de quantificação, e espera-se que ele evolua ao longo do tempo. 1. DEFINIÇÕES MODULARES DA PDA O Padrão PDA foi projetado para permitir que diferentes organizações tenham motivos diferentes para quantificar a PDA. Esses objetivos diferentes levam a (ou as regulamentações governamentais podem até mesmo declarar explicitamente) definições diferentes do que constitui a PDA. O Padrão PDA , portanto, define os possíveis componentes da PDA em termos dos possíveis a Destinado ao consumo humano (isto é, exclui as culturas cultivadas intencionalmente para bioenergia, alimentação para animal, semente ou uso industrial). b Em algum momento da cadeia de fornecimento de alimentos (incluindo alimentos excedentes redistribuídos para pessoas e consumidos). Notas: As setas verde (esquerda) e vermelha (direita) representam os dois possíveis tipos de material em um inventário de PDA. Esses tipos de materiais vão para um ou mais destinos possíveis (listados na caixa sombreada amarela) uma vez que são removidos da cadeia de fornecimento de alimentos. O Padrão PDA fornece requisitos e orientações contábeis e de relatórios para tudo dentro da caixa sombreada amarela (ou seja, tudo removido da cadeia de fornecimento de alimentos). Fonte : Adaptado da FAO (2014). Definitional Framework of Food Loss. Working paper of the Global Initiative on Food Loss and Waste Reduction. Roma, Itália: FAO . tipos de materiais (isto é, alimento e/ou partes não comestíveis associadas) e destinos (onde o material removido da cadeia de fornecimento de alimentos é direcionado - veja a Figura 1). Ele permite que uma entidade selecione qual combinação de tipos de materiais e destinos considera "perda e desperdício de alimentos", de acordo com os objetivos declarados da entidade. Por exemplo, uma entidade que busca atingir metas visando melhorar a segurança alimentar pode definir a PDA somente em termos de alimentos (não as partes associadas não comestíveis) que deixam uma determinada cadeia de fornecimento de alimentos, independentemente do destino final. Outra entidade que procura atingir metas com o objetivo de reduzir as emissões de gases de efeito estufa das operações de gerenciamento de resíduos ao limitar a quantidade de PDA que vai para aterros, pode definir a PDA como alimento e partes associadas não comestíveis, mas apenas um destino seria relevante - nesse exemplo, aterro. Figura 1 | Tipos de Materiais e Destinos Possíveis de acordo com o Padrão PDA Alimentação para animal | Material de base natural/processamento | Codigestão/digestão anaeróbica | Processo de compostagem/aeróbico | Combustão controlada Cultivo do solo | Aterro | Não colhido/lavrado ALIMENTO (NÃO CONSUMIDO) PARTES NÃO COMESTÍVEIS POSSÍVEIS DESTINOS PLANTAS, FUNGOS E ANIMAIS COMESTÍVEIS a ALIMENTO ALIMENTO (CONSUMIDO) b PARTES NÃO COMESTÍVEIS
