--- Page 1 ---
Estándar de Contabilización y Reporte sobre Pérdida y Desperdicio de Alimentos R ES U M E N EJ EC U T I VO V E R S I Ó N 1.0

--- Page 2 ---
Comité Directivo del Protocolo de PDA y Autores Craig Hanson, Brian Lipinski, Kai Robertson: Instituto de Recursos Mundial (en inglés: World Resources Institute- WRI) , Secretaría Debora Dias, Ignacio Gavilan, Pascal Gréverath: (Nestlé) Sabine Ritter: Foro de Bienes de Consumo (en inglés: The Consumer Goods Forum- CGF) Jorge Fonseca, Robert van Otterdijk: Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO) Toine Timmermans: Proyecto FUSIONS, financiado por la Unión Europea James Lomax, Clementine O’Connor: Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA) Andy Dawe, Richard Swannell: El Programa de Acción de Residuos y Recursos (en inglés: The Waste and Resources Action Programme- WRAP) Violaine Berger, Matthew Reddy, Dalma Somogyi: Consejo Empresarial Mundial para el Desarrollo Sostenible (en inglés: World Business Council for Sustainable Development- WBCSD) Otros autores contribuyentes Bruno Tran (Presidente del Grupo de Trabajo Técnico de Ejecución, Instituto de Recursos Naturales (en inglés: Natural Resources Institute- NRI) de la Universidad de Planificación Barbara Leach (Presidente del Grupo de Trabajo Técnico de Downtream), WRAP Tom Quested, WRAP AC E R CA D E E ST E D O C U M E N TO Este documento resume las características importantes del Estándar de Contabilización y Reporte Sobre Pérdida y Desperdicio de Alimentos (en adelante: Estándar de PDA ) incluyendo los fundamentos del mismo, los pasos que deben seguirse al realizar un inventario de PDA y los requisitos que deben cumplirse para que un inventario de PDA esté en conformidad con el estándar. Carolina Gómez y Julio Andrés Rozo de AISO- Academia de Innovación para la Sostenibilidad - www.academiasostenibilidad.com Adaptación al idioma español

--- Page 3 ---
Estándar de Contabilización e Informes Sobre Pérdida y Desperdicio de Alimentos | 1 R ES U M E N EJ EC U T I VO Propósito y visión del Estándar de PDA El Estándar de Contabilización y Reporte Sobre Pérdida y Desperdicio de Alimentos (o Estándar de PDA ) es un estándar global que proporciona requisitos y directrices para cuantificar e informar sobre el peso de los alimentos y/o de las partes no comestibles que son retirados de la cadena de suministro de alimentos, comúnmente denominada "pérdida y desperdicio de alimentos” (en adelante: PDA). El uso del estándar permite a los países, ciudades, empresas y otras entidades, desarrollar inventarios sobre qué cantidad de PDA se genera y su destino. Estos inventarios pueden sostener, informar y enfocar las estrategias para minimizar la PDA. Minimizar la PDA puede proporcionar beneficios económicos, aumentar la seguridad alimentaria, mejorar la eficiencia del uso de los recursos naturales y reducir impactos ambientales. El propósito del Estándar de PDA es facilitar la cuantificación de PDA (qué medir y cómo medirlo) y fomentar la coherencia y transparencia de los datos reportados. El estándar permite la cuantificación constante de las líneas base y el seguimiento del progreso hacia la Meta 12.3 1 de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de las Naciones Unidas, así como otros objetivos. El estándar está diseñado para ser práctico para que entidades de todo tipo puedan desarrollar un inventario de PDA basado en sus propias metas de cuantificación. El uso de la terminología y los requisitos proporcionados por el estándar garantizan la coherencia internacional, permiten la exhaustividad y apoyan la divulgación transparente de los inventarios de PDA dentro y entre las entidades. La cuantificación de PDA es un fundamento importante para los esfuerzos de reducción que pueden proporcionar una gama diversa de beneficios, desde la reducción de los costos asociados con la compra excesiva y eliminación de desechos, hasta la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero o el apoyo a los esfuerzos para eliminar el hambre. Las entidades que preparan inventarios en conformidad con el Estándar de PDA estarán mejor informadas sobre cuánta PDA se genera y dónde termina, y por lo tanto estarán mejor equipados para tomar medidas. Una parte significativa de los alimentos cultivados para el consumo humano nunca se consume. La Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y Agricultura (FAO) estima que un tercio, en peso, de todos los alimentos producidos en el mundo se perdió o se desperdició en 2009. 2 Este nivel de ineficiencia tiene importantes impactos económicos, sociales y ambientales. Por ejemplo, resulta en pérdidas económicas de aproximadamente US $940 billones al año, según estimaciones de la FAO. 3 Exacerba la inseguridad alimentaria. Y la cantidad de alimentos perdidos o desperdiciados se traduce en alrededor de una cuarta parte del agua utilizada por la agricultura, 4 requiere cultivos equivalentes a un área del tamaño de China 5 y es responsable de un estimado del 8 por ciento de las emisiones de gases de efecto invernadero. 6 En la actualidad, muchos países, ciudades, empresas y otras entidades carecen de información suficiente sobre cuánto, por qué y dónde se eliminan alimentos y/o partes no comestibles de la cadena de suministro de alimentos. Esto hace que sea difícil desarrollar estrategias y priorizar acciones para prevenir la PDA, e identificar el uso más productivo de la PDA que surja. En resumen, es difícil administrar lo que no se mide. Por otra parte, lo que se considera "pérdida y desperdicio de alimentos" varía ampliamente y, sin un conjunto coherente de definiciones o un marco de contabilización y de presentación de informes, es difícil comparar datos dentro o entre enti- dades a lo largo del tiempo y sacar conclusiones útiles. Este estándar aborda estos retos proporcionando requisitos de contabilización y reporte que pueden ser utilizados de manera consistente por entidades de todo el mundo. También incluye definiciones universalmente aplicables para describir los componentes de "pérdida y desperdicio de alimentos" incluidos en un inventario. La Necesidad de un Estándar de Contabilización y Reporte

--- Page 4 ---
2 | Protocolo de Pérdida + Desperdicio de Alimentos Cómo puede utilizarse el Estándar El estándar es voluntario y está diseñado para usuarios de todo tipo y tamaño, en todos los sectores económicos y en cualquier país. El término "entidad" se utiliza para designar a cualquier grupo que pueda estar interesado en desarrollar un inventario de PDA. Las entidades pueden incluir organismos intergubernamentales, gobiernos (por ejemplo, de naciones, estados, ciudades), asociaciones industriales, empresas y productores agrícolas, entre otros. Dada esta diversa audiencia, variará el por qué y cómo una entidad utiliza el Estándar de PDA . Antes de desa - rrollar un inventario de PDA, una entidad debe articular claramente por qué quiere cuantificar la PDA. Su razo - namiento pueda que se centre en querer prevenir de que ocurra la PDA en un inicio, así como desviarlo a usos mejores donde se pueda generar o recuperar valor.. Una vez que una entidad elige cuantificar la PDA, el estándar puede ser utilizado para diversos propósitos, incluyendo: ▸ Elaborar un inventario de PDA para informar sobre la toma de decisiones internas de una entidad; ▸ Informar sobre los resultados de inventarios de PDA para cumplir con un gobierno, asociación de la industria u otro esfuerzo de terceros para la reducción de PDA; y/o ▸ Informar el desarrollo de una política, iniciativa o programa sobre PDA que personaliza su propia guía basada en el Estándar de PDA . El estándar está diseñado para reflejar los datos prácticos y las restricciones de recursos, así como las múltiples razones posibles para cuantificar la PDA. Como tal, mientras que el estándar es firme en las definiciones para describir el alcance de un inventario de PDA y los requisitos para la contabilización y reporte de resultados, es flexible en permitir que los usuarios escojan qué enfoque en particular es el más adecuado para su inventario PDA. Por ejemplo, los usuarios deciden si cuantifican tanto los alimentos como las partes no comestibles retiradas de la cadena de suministro de alimentos, solo alimentos, o solo partes no comestibles (véase el Cuadro 1). La elección que hacen es una función de sus objetivos para cuantificar la PDA. Cuadro I | Definición de alimentos y partes no comestibles Alimentos: a Cualquier sustancia— ya sea procesada, semi-procesada, o cruda- destinada al consumo humano. "Alimento" incluye bebida, y cualquier sustancia que se ha utilizado en la fabricación, preparación o tratamiento de alimentos. "Alimentos" también incluye material que se ha estropeado y, por lo tanto, ya no es apto para el consumo humano. No incluye los cosméticos, el tabaco, o las sustancias utilizadas sólo como medicamentos. No incluye agen - tes de procesamiento utilizados a lo largo de la cadena de suministro de alimentos, por ejemplo, agua para limpiar o cocinar materias primas en fábricas o en casa. Partes no comestibles: Los componentes asociados a un alimento que, en una cadena de suministro de alimentos particular, no están destinados a ser consumidos por seres humanos. Ejemplos de partes no comestibles asociadas con alimentos podrían incluir huesos, cáscaras y semillas/residuos de granos. Las "partes no comestibles" no incluyen el embalaje. Lo que se considera incomible varía de un usuario a otro (por ejemplo, los pies de pollo se consumen en algunas cadenas de suministro de alimentos, pero no en otros), cambia con el tiempo y está influenciado por un rango de variables incluyendo la cultura, factores socioeconómicos, la disponibilidad, el precio, avances tecnológicos, el comercio internacional y la geografía. a Adaptado de la Comisión del Codex Alimentarius, Manual de Prodecimiento , 2013.

--- Page 5 ---
Estándar de Contabilización e Informes Sobre Pérdida y Desperdicio de Alimentos | 3 R ES U M E N EJ EC U T I VO Características Importantes del Estándar de PDA El diseño del Estándar de PDA se describe por tres características importantes, los cuales reflejan los principios rectores que sustentan su desarrollo. El estándar permite definiciones modulares, permite el uso de diversos métodos de cuantificación y se espera que evolucione con el tiempo. 1. DEFINICIONES MODULARES DE LA PDA El Estándar de PDA está diseñado para permitir el hecho de que diferentes organizaciones tendrán diferentes razones para cuantificar la PDA. Estos diferentes objetivos llevan a (o las regulaciones gubernamentales pueden incluso declarar explícitamente) diferentes definiciones de lo que constituye la PDA. El Estándar de PDA , por lo tanto, define los posibles componentes de la PDA en términos de los posibles tipos de materiales (es a Destinado al consumo humano (es decir, excluye cultivos intencionadamente cultivados para bioenergía, pienso, semillas o uso industrial) b En algún momento de la cadena de suministro de alimentos (incluyendo los excedentes de alimentos redistribuidos a las personas y consumidos) Notas: La flecha verde (izquierda) y la flecha roja (derecha) representan los dos tipos de materiales posibles en un inventario de PDA. Estos tipos de materiales van a uno o más posibles destinos una vez sean removidos de la cadena de suministro de alimentos (enlistado en la caja amarilla). El Estándar de PDA provee requerimientos y guía para la contabilización y el reporte de todo lo que está en la lista de la caja amarilla (ejemplo: todo lo que es removido de la cadena de suministro de alimentos). Fuente: Adaptado de la FAO. (2014). Marco Definitivo de la Pérdida de Alimentos . Documento de trabajo de la Iniciativa Mundial sobre la Pérdida de Alimentos y la Reducción de Residuos. Roma, Italia: FAO. decir, alimentos y/o partes no comestibles) y destinos (donde se dirige el material retirado de la cadena de suministro de alimentos, véase la Figura 1). Permite a una entidad seleccionar qué combinación de tipos de materiales y destinos considera "pérdida y desperdicio de alimentos", de acuerdo con las metas establecidas por la entidad. Por ejemplo, una entidad puede buscar alcanzar metas dirigidas a mejorar la seguridad alimentaria, puede definir la PDA sólo en términos de los alimentos (no de las partes no comestibles que se les puedan asociar) que dejan una cadena de suministro de alimentos particular, independientemente del destino final. Por otra parte, una entidad que busca alcanzar metas dirigidas a reducir las emisiones de gases de efecto invernadero de las operaciones de gestión de residuos limitando la cantidad de PDA que va a vertederos, puede definir la PDA como alimentos y partes no comestibles que se le puedan asociar, pero sólo un destino sería relevante en este ejemplo, los vertederos. Figura 1 | Tipos de materiales y posibles destinos según el Estándar de PDA Pienso (alimento para consumo animal) | Bio-material/procesamiento Codigestión/digestión anaeróbica | Compostaje/proceso aeróbico Combustión controlada | Aplicación de tierras | Vertedero No cosechado/arado | Residuos/desechos/basura Alcantarillado/tratamiento de aguas residuales Alimento (No consumido) Partes No Comestibles POSIBLES DESTINOS PLANTAS ALIMENTICIAS, HONGOS Y ANIMALES a ALIMENTO CONSUMIDO b PARTES NO COMESTIBLES
