--- Page 1 ---
食物损失和食物浪费的 会计准则与报告准则 执行摘要 版本 1.0 减少食物损失和 食物浪费 协议

--- Page 2 ---
减少食物损失和食物浪费 (FLW) 协议指导委员会及撰稿人 Craig Hanson 、 Brian Lipinski 、 Kai Robertson ，任职于： 世界资源研究所 (WRI) 秘书处 Debora Dias 、 Ignacio Gavilan 、 Pascal Gréverath (Nestlé) 、 Sabine Ritter ，任职于： 消费品论坛 (CGF) Jorge Fonseca 、 Robert van Otterdijk ，任职于： 联合国粮食及农业组织 (FAO) Toine Timmermans ，任职于： 欧盟资助的 FUSIONS 项目 James Lomax 、 Clementine O’Connor ，任职于： 联合国环境规划署 (UNEP) Andy Dawe 、 Richard Swannell ，任职于： 废物及资源行动计划 (WRAP) Violaine Berger 、 Matthew Reddy 、 Dalma Somogyi ，任职于： 世界可持续发展工商理事会 (WBCSD) 其他特约撰稿人 Bruno Tran （上游技术工作组主席）， 任职于格林威治大学自然资源研究所 (NRI) Barbara Leach （下游技术工作组主席）， 任职于废物及资源行动计划 (WRAP) Tom Quested ， 任职于废物及资源行动计划 (WRAP) 关于本文件 本文件总结了食物损失和食物浪费的会计准则与报告准则（简称 FLW 准则）的重要特点，包括制定 本准则背后的理由、开展食物损失和食物浪费 ( FLW ) 调查统计时应遵循的步骤以及 FLW 调查统计 须满足的要求，以确保符合本准则。

--- Page 3 ---
食物损失和食物浪费的会计准则与报告准则 | 1 执行摘要 FLW 准则的目的与愿景 “食物损失和食物浪费” (FLW) 通常是指在食物供应链 各阶段中损失、减少的食物及／或相关不可食用部分， 本 食物损失和食物浪费的会计准则与报告准则（简称 FLW 准则）是一项全球性准则，旨在为定量测度并报告该等损失 重量而规定相应的要求与指导原则。各国家／地区、城市、 企业及其他实体可采用本准则，针对产生了多少 FLW 及 其处理途径，制定调查统计方案。该等调查统计可提供 支持、报告、集中化战略，以减少 FLW 。最大限度地减少 FLW ，将产生可观的经济效益、加强食品安全、提升自然 资源利用效率，从而减少对环境的影响。 FLW 准则旨在促进 FLW 的定量测度（包括测度内容及测度 方式），从而为所报告数据的一致性及透明度提供支持。 在实现联合国的可持续发展目标之 12.3 1 目标及其他目标的 进程中，本准则为评估并跟踪实现该等目标的进度提供了 一致的定量基准。 本准则旨在提供切实可行的指导，以便各类实体能够根据 其具体的定量目标而制定 FLW 调查统计方案。请运用本准 则所规定的术语及要求，以确保调查统计的国际一致性并提 升其全面性，从而为 FLW 调查统计结果在各实体内部及各 实体之间公开透明的披露提供支持。对于减少食物损失和 食物浪费的努力，定量测度 FLW 是一项重要基础工作， 这项工作能够提供多种效益——包括降低与过量购买及 废弃处置相关的成本、避免温室气体排放或为消除饥饿的努 力提供支持。各实体如能遵循本 FLW 准则来编制调查统计 报告，将能够更好地了解产生了多少 FLW 以及其最佳处理 途径，从而能够更好地采取防止损失及浪费的措施。 制定会计准则与 报告准则的必要性 在供人类消费而种植、养殖的食物中，有相当大一部分食物 最终未被人类所食用。联合国粮食及农业组织 (FAO) 估计， 在 2009 年全球所生产的全部食物中，大约有三分之一的 食物已被损失或浪费掉（按重量计算）。 2 这种低效率的利用水平可对经济、社会和环境产生巨大 的影响。例如，根据 FAO 的估计，食物损失和食物浪费 每年可造成大约 9,400 亿美元的经济损失。 3 这将加剧食品 不安全的现状。所损失或浪费的粮食如果转化为农业灌溉 面积，则约占全球全部农业灌溉面积的四分之一， 4 相当于 需要与中国一样广阔的耕地来种植， 5 巨大的食物损失与 浪费也是所估计的全球 8% 温室气体排放量的肇事者。 6 目前，许多国家／地区、城市、企业及其他实体对于食物 及／或相关不可食用部分从食品供应链中损失、减少的量、 起因和环节缺乏深刻理解。这让制定相应对策与优先措施 变得更加困难，该等对策与措施旨在防止 FLW 并确定对已 产生的 FLW 最有效的利用方案。简言之，应对未加以测度 的风险将更有挑战性。此外，如果对于“食物损失和食物 浪费”的理解大相径庭，既没有一套相互一致的定义，也未 建立会计框架与报告框架，时间久了，在实体内部或在各实 体之间比较数据将变得更困难，也更难得出有帮助的结论。 本准则规定了相应的会计要求及报告要求，世界各地的 实体均可一致采用该等准则，从而有效应对上述种种挑战。 本准则还纳入了各项普遍适用定义，用以描述一项调查 统计中所包含的“食物损失和食物浪费”的组成部分。

--- Page 4 ---
2 | 减少食物损失和食物浪费协议 本准则的应用方式 本准则旨在为任何国家／地区中、所有类型和规模、 跨所有经济成分的用户提供指导，所有用户均可自愿采用 本准则。“实体”一词可表示可能有意制定 FLW 调查统计 方案的任何当事人。实体其中可包括政府间机构、政府部门 （例如国家、州、城市的政府部门）、行业协会、企业及 农业生产者等。 鉴于不同的受众，各实体采用本 FLW 准则的原因和方式 也将各有不同。在制定 FLW 调查统计方案之前，实体应 清楚阐明需要定量测度 FLW 的原因。这样做的基本理由 主要有两种，最首要的，是为了防止 FLW 发生，其次， 如果已经发生了 FLW ，则要将其转化为更好的用途， 以力求通过该等处理途径创造或恢复价值。在实体决定 定量测度 FLW 之后，本准则可被用于多种目的，包括： ▸ 制定 FLW 调查统计方案，为实体自身内部决策提供参考 信息； ▸ 报告 FLW 调查统计结果，以配合政府部门、行业协会或 其他第三方减少 FLW 的工作；及／或 ▸ 为实体制定 FLW 政策、措施或计划提供参考信息，该等 政策、措施或计划基于本 FLW 准则，而定制实体自身的 指引。 本准则旨在确保能够反映实际数据和资源的约束条件， 以及定量测度 FLW 的多种可能因由。因此，尽管本准则 已经阐明了适用于描述 FLW 调查统计适用范围的各种 定义，并阐明了适用于调查统计结果的会计及报告的要求， 但本准则具有高度灵活性，可允许用户选定对其 FLW 调查 统计属最适当的具体调查范围。例如，用户可选择是对从 食品供应链中损失、减少的食物及相关不可食用部分进行 定量测度，还是仅对食物或仅对相关不可食用部分进行定量 测度（请参看方框 1 ）。用户所作的选择将帮助其完成定量 测度 FLW 的目标。 方框 1 | 食物和不可食用部分的界定 食物： a 任何供人类消费的物质（无论是加工过的、半加工的还是生的）。“食物”包括饮料，以及用于食物的生产、制备或 处理过程的任何物质。“食物”还包括了已变质、因此不再适合供人类消费的材料。“食物”并不包括化妆品、烟草或仅作 药用的物质。“食物”也不包括食品供应链中所使用的加工助剂，例如，在工厂或家中用来清洁或烹饪食材的水。 不可食用部分： 与食物相关的组成部分，而在特定的食品供应链中，该部分并不拟供人类消费。与食物相关不可食用部分的 示例包括骨头、外皮和果核／硬核。“不可食用部分”并不包括包装。什么东西不可食用是因人而异的（例如鸡爪在某些食品 供应链中会被食用，而在其他食品供应链中则不然），随时间而变化，并且受一系列变量所影响，包括文化、社会经济因素、 可用性、价格、技术进步、国际贸易和地域等。 a 改编自食品规范委员会程序手册（ 2013 年版）。

--- Page 5 ---
食物损失和食物浪费的会计准则与报告准则 | 3 执行摘要 本 FLW 准则的重要特点 本 FLW 准则的设计有三个重要特点，反映了制定本准则的 基础指导原则。本准则考虑到了模块化的定义，也考虑到了 多种定量测度方法的应用，因而本准则在未来可进行相应的 衍变。 1. FLW 准则模块化的定义 本 FLW 准则的设计考虑到不同组织将存在适用于定量测度 FLW 的不同因由。该等不同的目标（或者政府法规甚至 可能会有明确不同的规定）将导致构成 FLW 准则的定义 也会存在差异。因此，本 FLW 准则按照合理的材料类型 （例如，食物及／或相关不可食用部分）和处理途径（指明 a 拟供人类消费（也就是说，不包括专门为提供生物能源、用作动物饲料、种子或工业用途而种植的作物） b 位于食品供应链的某一点（包括重新分配给人们消费的剩余食物） 注：绿色（左）和红色（右）箭头表示 FLW 调查统计中两种合理的材料类型。该等材料类型在从食品供应链损失、减少后，有一个或多个合理的处理途径 （列示于黄色方框中）。本 FLW 准则就黄色方框中的各项（例如，从食品供应链中损失、减少的一切食物）规定了会计要求与报告要求及指引。 资料来源：改编自 FAO 的 《粮食损失定义框架》（ 2014 年版）。“减少食物损失和食物浪费的全球倡议”工作文件。意大利罗马： FAO 。 从食品供应链中损失、减少的材料的处理途径 － 请参看 图 1 ），来界定 FLW 调查统计合理的组成部分。本准则允许 实体根据其既定的目标来作出选择，其认为哪些材料类型与 处理途径的组合即属于“食物损失和食物浪费”的范畴。 例如，实体若只针对提高食品安全力求达到目标，可仅按照 从特定食品供应链中损失、减少的食物（而非相关不可 食用部分），来界定 FLW 调查统计，而无需考虑最终处理 途径。其他实体若只针对减少温室气体排放力求达到目标 （该等温室气体由不当废物管理操作产生，可通过限制进入 垃圾填埋区的 FLW 数量来减少），则 FLW 调查统计可界定 在食物及相关不可食用部分范围内，但在本示例中，只存在 一种相关的处理途径——垃圾填埋区。 图 1 | 本 FLW 准则项下的材料类型与合理处理途径 | | | | | | a b
