--- Page 1 ---
Avenue du Bouchet 2bis, 1209 Geneva, Switzerland wbcsd.org Food Action Alliance seleciona Produtores em Foco como uma iniciativa de destaque. 27 Junho 2023 Autores: Soft Commodities Forum, WBCSD A Food Action Alliance , plataforma com vários stakeholders criada pelo World Economic Forum com 35 instituições parceiras, identificou a Produtores em Foco do SCF como uma de suas iniciativas de destaque para promover estratégias nacionais de sistemas alimentares sustentáveis. O Produtores em Foco ingressa em um portfólio de iniciativas brasileiras com a missão coletiva de abordar as prioridades do sistema alimentar do país promovendo o impacto local em áreas importantes e inspirando o aumento do compromisso e da ação para obtenção de sistemas alimentares sustentáveis. Adam Gerstenmier, diretor executivo, Food Action Alliance “O portfólio de iniciativas individuais e coletivas lideradas por parceiros da Food Action Alliance ultrapassa os limites da transformação de sistemas alimentares para apoiar as prioridades nacionais e regionais. Estamos muito contentes em promover e fornecer suporte estratégico para a iniciativa Produtores em Foco no seu trabalho para impedir o desmatamento e a conversão e melhorar a sustentabilidade agrícola no Cerrado brasileiro."
