--- Page 1 ---
ÉVALUATION DES SERVICES RENDUS PAR LES ÉCOSYSTÈMES AUX ENTREPRISES Guide Pratique pour l’ I dentification des R isques et O pportunités I ssus de l’ É volution des É cosystèmes Version 1.0

--- Page 2 ---


--- Page 3 ---
AVANT-PROPOS 2 REMERCIEMENTS 3 SYNTHÈSE 4 CHAPITRE I : contexte 7 Évolution des écosystèmes en tant que source de risques et d’opportunités pour l’entreprise 9 Introduction aux services écosystémiques 9 Lien entre services écosystémiques et objectifs d’entreprise : l’évaluation esr 14 CHAPITRE II : méthodologie 17 Généralités 17 Étape 1 : sélectionner le périmètre 19 Étape 2 : identifier les services écosystémiques prioritaires 20 Étape 3 : analyser les tendances pour les systèmes écosystémiques prioritaires 26 Étape 4 : identifier les risques et opportunités commerciaux 30 Étape 5 : élaborer des stratégies de gestion des risques et opportunités 36 Étapes suivantes 38 CHAPITRE III : ressources et outils 39 NOTES 40 s ommaire

--- Page 4 ---
ÉVALUATION DES SERVICES RENDUS PAR LES ÉCOSYSTÈMES AUX ENTREPRISES 2 L e réchauffement planétaire fait aujourd’hui les gros titres, mais demain c’est la dégradation des écosystèmes qui fera la une des journaux. Le «Millennium Ecosystem Assessment», ou Évaluation des Écosystèmes pour le Millénaire, – premier audit mondial des forêts, zones humides et autres écosystèmes de la planète – a mis en évidence une accélération et une extension du déclin des écosystèmes ces 50 dernières années, à un rythme inédit dans l’histoire de l’humanité. Si elle n’est pas maîtrisée, cette dégradation mettra en péril non seulement la biodiversité mondiale mais également les activités économiques de la planète. En effet, les entreprises dépendent de services rendus par des écosystèmes en bonne santé, notamment l’eau douce, le bois, les ressources génétiques, la pollinisation, la régulation climatique ou la protection contre les risques naturels. Cette publication propose aux gestionnaires d’entreprise une approche proactive permettant de mettre en évidence les liens entre l’évolution des écosystèmes et les objectifs économiques des entreprises. Elle présente une méthodologie structurée, dénommée «Corporate Ecosystem Services Review» (ESR), ou Évaluation des Services rendus par les Écosystèmes aux Entreprises, permettant aux entreprises de mettre au point des stratégies répondant aux risques et opportunités qui découlent de leur dépendance et de leur impact vis-à-vis des écosystèmes. Elle se veut un outil au service de la stratégie d’entreprise, visant à compléter utilement les systèmes de management environnementaux existants. Nos trois organismes ont apporté des compétences complémentaires à la réalisation de cette Évaluation des Services Écosystémiques (ESR). Le World Resources Institute en a conçu la méthodologie et piloté la phase d’essais pilotes, dans le cadre de ses actions visant à faire inscrire le concept de «services écosystémiques» au sein du processus décisionnel dans le secteur privé. Cinq des sociétés membres du Conseil Mondial des Entreprises pour le Développement Durable (World Business Council for Sustainable Development - WBCSD) - Akzo Nobel, BC Hydro, Mondi, Rio Tinto et Syngenta – ont testé le dispositif sur le terrain et partagé leur retour d’expérience sur la méthodologie. Le Meridian Institute, membre actif du Secrétariat chargé de la conception et de la gestion de l’audit Millennium Ecosystem Assessment, a apporté son expérience, ses relations et ses compétences en matière d’animation d’équipe et d’élaboration du processus. Le changement climatique planétaire et les besoins engendrés par la croissance démographique contribueront vraisemblablement à dégrader encore les écosystèmes au fil des années à venir, remettant de plus en plus en question les hypothèses et pratiques actuelles. L’Évaluation des Services Écosystémiques propose une approche prometteuse permettant aux entreprises de gérer les risques et opportunités émergents, tout en leur offrant l’occasion d’améliorer leurs performances environnementales. Nos trois organismes se sont engagés à œuvrer de concert avec le monde des affaires pour favoriser l’adoption de cette démarche en tant que pratique standardisée. Jonathan Lash President World Resources Institute Björn Stigson President World Business Council for Sustainable Development John Ehrmann, PhD Managing Partner Meridian Institute Avant-propos P h o t o c o u r t e s y o f M o n d i Plantation d’eucaplytus de Mondi ( Eucalyptus grandis ) dans la région de Tygerskloof en Afrique du Sud.

--- Page 5 ---
r emerciements r emerc I ements 3 AUTEURS Craig Hanson (WRI) Janet Ranganathan (WRI) Charles Iceland (WRI) John Finisdore (WRI) L es auteurs de ce document expriment leur reconnaissance et leurs remerciements envers John Ehrmann (Meridian Institute), James Griffiths (WBCSD), Mikkel Kallesoe (WBCSD) et Heather Lair (Meridian Institute) pour leur contribution à l’élaboration de l’ESR. Nous souhaitons par ailleurs remercier Yasmina Abdelilah, Karen Bennett, Alexa Clay, Suzanne Ozment, Brianna Peterson et Alison Williams du WRI pour leurs recherches en appui à cette publication. Nous sommes également reconnaissants aux collègues et amis cités ci-après pour leur revue critique et autres précieuses contributions à nos travaux : Andrew Aulisi (WRI), Manish Bapna (WRI), Nicholas Bertrand (PNUE), Antonio Neves de Carvalho (Energias de Portugal), Michael Fahy (SGS SA), Sara Carvalho Fernandes (Energias de Portugal), Jessica Fox (EPRI Solutions), Trey Gibbs (ERS Global, Inc.), Eva Haden (WBCSD), Frances Irwin, Joshua Kahan (ERS Global, Inc.), Bruce M. Kahn (Citi Smith Barney), Ayako Kohno (Hitachi Chemical Co., Ltd.), Robin Murphy (WRI), Liv Marthe Ness (Det Norske Veritas), Chris Perceval (WRI), Noam Ross (GreenOrder), Theo Stephens (Department of Conservation, Gouvernement de Nouvelle Zélande), Kerry ten Kate (Forest Trends), Tor G. Tollefsen (Det Norske Veritas), Sissel Waage (Business for Social Responsibility) et Fred Wellington (WRI). La gratitude des auteurs s’adresse également aux sociétés pilotes ayant testé l’audit ESR sur le terrain, notamment Karin Andersson (Akzo Nobel), Chris Burchmore (Mondi), Doug Burden (Mondi Shanduka), Peter Gardiner (Mondi), Juan Gonzalez-Valero (Syngenta), Klas Hallberg (Akzo Nobel), Steve Hunt (Akzo Nobel), Hans Johansson (Akzo Nobel), Sawatenter Khosla (Syngenta), Cameron Jones (Rio Tinto), Tim Lesiuk (BC Hydro), Mick Lovely (Rio Tinto), Dave Richards (Rio Tinto), Bruce Sampson (BC Hydro), Erik Widén (Akzo Nobel), Ian Wylie (Rio Tinto) et Douglas van Zyl (Mondi). La publication a été grandement facilitée par l’équipe du WRI, notamment Hyacinth Billings et Jennie Hommel. Nos remerciements s’adressent aussi à Bob Livernash pour ses travaux de révision et de relecture. Notre reconnaissance va également à la Fondation David & Lucille Packard, au Ministère néerlandais des Affaires Etrangères, au Ministère danois des Affaires Etrangères, au Programme International Suédois sur la Biodiversité et au World Business Council for Sustainable Development, pour leur généreux soutien financier. Le présent rapport est publié au nom du World Resources Institute (WRI), du Meridian Institute et du World Business Council for Sustainable Development (WBCSD). Il constitue l’aboutissement de travaux collaboratifs entre le WRI, le Meridian Institute et le secrétariat du WBCSD. Son contenu ne reflète pas nécessairement les points de vue du WRI, du Meridian ou des adhérents au WBCSD, ni ceux des organismes financeurs.
