--- Page 1 ---
World Business Council for Sustainable Development 2005 2010 2015 2020 2025 2030 2035 2040 2045 2050 Transformer World Business Council for Sustainable Development Efficacité Energétique dans les Bâtiments le Marché

--- Page 2 ---
Table des matières 1 L’énergie dans les bâtiments – un signal d’alarme 2 Déclaration du président du Groupe d’assurance qualité 3 Le projet Efficacité Energétique dans les Bâtiments 6 Executive Summary 10 Chapitre 1 Une belle opportunité 20 Chapitre 2 Logements, bureaux, commerces : analyse par segment de marché 51 Chapitre 3 Agir pour la Transformation 52 Recommandations pour agir 63 Combien cela coûtera-t-il ? 66 Notes et références A propos du WBCSD Le World Business Council for Sustainable Development (WBCSD) rassemble quelque deux cents sociétés internationales qui partagent un engagement commun pour le développement durable à travers la croissance économique, l’équilibre écologique et le progrès social. Nos membres sont originaires de plus de trente-six pays et de vingt- deux secteurs industriels importants. Nous disposons aussi d’un réseau mondial de cinquante-huit Business Council nationaux et régionaux et organisations partenaires. Notre mission est de montrer la voie et de servir de catalyseur de changement en faveur du développement durable, ainsi que de soutenir les entreprises pour les aider à fonctionner, à innover et à se développer dans un monde de plus en plus façonné par les enjeux du développement durable. Nos objectifs Le leadership dans la conduite économique – jouer le rôle de principal défenseur du développement durable dans le monde économique ; Le développement de politiques – contribuer à développer des politiques qui créent des conditions et un cadre pour l’engagement des entreprises dans le développement durable ; La promotion de la vision des entreprises – développer et promouvoir le point de vue des entreprises dans le cadre du développement durable ; Les meilleures pratiques – démontrer la contribution des entreprises au développement durable et partager les meilleures pratiques avec les autres membres ; La sensibilisation mondiale – contribuer à un futur durable pour les nations émergentes et les nations en transition.

--- Page 3 ---
A travers le monde, les bâtiments représentent 40 % de la consommation mondiale d’énergie, et des émissions de CO2 qui en découlent. Cette part est considérablement supérieure à celle de tous les moyens de transports cumulés. Des opportunités importantes et intéressantes existent pour réduire la consommation d’énergie des bâtiments, cela à des coûts plus faibles et à des rentabilités plus élevées que dans d’autres secteurs. Ces réductions sont fondamentales pour contribuer à atteindre l’objectif de l’Agence Internationale de l’Energie (AIE), à savoir une réduction de 77 % des émissions mondiales de CO2 à l’horizon 2050 par rapport au scénario de référence, afin de stabiliser les taux de CO2 atmosphériques au niveau préconisé par le Groupe Intergouvernemental sur l’Evolution du Climat (GIEC). D’importants investissements seront indispensables. Ceci nécessitera la combinaison des actions préconisées dans ce rapport, entre autre les réglementations thermiques, les aides à l’investissement, les mécanismes de certification et d’audit, plus de main-d’œuvre mieux formée, et de nouveaux équipements et technologies présentant de meilleures performances énergétiques. Tout ceci a pour but d’éveiller une prise de conscience à l’échelle mondiale de la problématique énergétique et d’influencer le comportement et les choix des consommateurs et des investisseurs. Les conclusions et la feuille de route opérationnelle sont issues de l’étude sur l’Efficacité Energétique dans les Bâtiments (EEB) réalisée avec le « World Business Council for Sustainable Development » (WBCSD, Conseil Mondial des Entreprises pour le Développement Durable) et financée par quatorze multinationales pour un coût total de 15 millions $ US (10,5 millions €) sur quatre ans. Pour la première fois, les recommandations de l’étude sont basées sur un recensement des données relatives aux parcs des bâtiments dans six des plus grandes régions économiques du monde : Brésil, Chine, Union européenne, Inde, Japon et Etats-Unis. Ces pays représentent ensemble 70 % du PIB mondial, et ces données sont segmentées entre bâtiments résidentiels et tertiaires, parcs de bâtiments existants et neufs. Des comportements motivés par des critères économiques allant à l’encontre de choix technologiques performants ont été modélisés pour illustrer les coûts et les économies générés dans de multiples scénarios. Une telle masse de données et un tel niveau de modélisation n’avaient encore jamais été produits. L’analyse économique révèle que de nombreux projets d’économie d’énergie sont rentables aux coûts énergétiques actuels. Pour un prix de référence du baril de pétrole à 60 $ US (42 € le baril), un montant d’investissement pour l’amélioration de la performance énergétique des bâtiments de l’ordre de 150 milliards $ US par an (105 milliards €) dans les six régions étudiées pourrait réduire de 40 % la consommation d’énergie et les émissions de CO2 correspondantes, avec des temps de retour sur investissement de cinq ans pour les propriétaires. 150 milliards $ US (105 milliards €) d’investissements supplémentaires présentant des temps de retour sur investissement de cinq à dix ans permettraient une réduction supplémentaire de 12 points, soit au total une réduction d’un peu plus de 50 % des émissions de CO2 ou des dépenses en énergie. Atteindre l’objectif de l’AIE ne peut être justifié par les temps de retour sur investissement aux prix actuels de l’énergie. Cela nécessiterait les mesures complémentaires qui sont exposées dans ce rapport. Les simulations du projet EEB prouvent que l’augmentation du prix de l’énergie ou du CO2 n’a qu’un faible impact sur les économies d’énergie dans les bâtiments. Par exemple, aux prix actuels de l’énergie, augmenter le coût de la tonne de CO2 au niveau de 40 $ US par tonne (28 € par tonne) ne conduirait à réduire les émissions de CO2 que de 3 % (52 % à 55 %). Nous attachons la plus grande importance à la vie humaine. Depuis plus d’un siècle, nous mettons en place des réglementations sur la sécurité dans les bâtiments ainsi que des mécanismes de contrôle. Les retours d’expérience aux Etats-Unis ont montré que ces mesures de sécurité n’augmentent que de 5 % les coûts de construction : nous devons réfléchir de façon comparable aux réglementations thermiques des bâtiments et aux mécanismes associés au plan mondial. Dans de nombreux pays, peu de mesures existent. En tenant compte des économies d’énergie résultant des investissements dans l’efficacité énergétique, même en incluant ceux qui ne sont pas économiquement justifiés, l’étude conclut que les investissements supplémentaires nécessaires pour atteindre l’objectif de l’AIE représentent 7 % des coûts totaux de la construction au plan mondial. De telles réglementations sont encore plus efficaces s’il existe une collaboration entre les pouvoirs publics et le secteur de la construction. Les pouvoirs publics peuvent en effet structurer le cadre réglementaire, sa mise en application ainsi que le soutien financier à la conception de bâtiments passifs, aux technologies et aux savoir-faire proposés par les entreprises. Transformer le secteur de la construction réduira le coût global de la politique de lutte contre le changement climatique et en atténuera fortement l’impact économique sur les consommateurs. Le WBCSD propose à ses membres d’agir sur la base de cette étude et de développer la demande de Bâtiments Basse Consommation (BBC) sur leurs marchés locaux. Les pouvoirs publics et les autres acteurs devraient également tenir compte des analyses et des conclusions de ce rapport afin de mettre en œuvre les recommandations et la feuille de route. Les pouvoirs publics doivent L’Energie dans les bâtiments – Un signal d’alarme 1

--- Page 4 ---
Efficacité énergétique dans les bâtiments – Transformer le marché 2 également continuer à financer la recherche et le développement, en collaboration avec les filières professionnelles, pour améliorer la rentabilité des investissements dans le domaine de la performance énergétique des bâtiments. Dans le contexte actuel, il est délicat d’évoquer des dépenses supplémentaires et des hausses de prix. De nombreux projets de performance énergétique des bâtiments offrent des retours financiers attractifs. Il est également évident que tarder à agir ne fera qu’augmenter les émissions de CO2 et les coûts associés nécessaires pour stabiliser le climat. Nous sommes dans un monde où la performance énergétique des bâtiments est d’une importance cruciale pour faire face au changement climatique. Nous sommes convaincus que nos recommandations et notre feuille de route contribueront à la prise de conscience nécessaire. Prof. Dr. Klaus Töpfer Président du Groupe d’assurance qualité de EEB, juin 2009 Le rôle des entreprises est crucial pour relever le double défi du changement climatique et de la récession économique, et je salue cette contribution des entreprises, basée sur une recherche approfondie, une analyse concrète du marché et des discussions approfondies. L’approche de type « bottom up » différencie ces travaux de plusieurs autres dans ce domaine. Je salue également l’audace du projet EEB qui s’est fixé pour objectif de transformer le secteur de la construction. Un changement radical est nécessaire. L’importance des bâtiments dans la réduction de la consommation d’énergie et des émissions de gaz à effet de serre a été sous-estimée. Ce rapport devrait permettre d’en prendre conscience. Il met en évidence le fait que le marché seul ne permettra pas d’effectuer les améliorations nécessaires : des changements de politique et de comportement sont également essentiels pour stimuler le marché, et parvenir à des bâtiments basse consommation d’énergie. J’espère que ce rapport encouragera l’expérimentation de solutions variées. Les différents pays et cultures trouveront leur propre voie et nous ne devons pas essayer d’imposer des solutions au niveau mondial là où des solutions locales peuvent être plus pertinentes. J’ai été heureux de pouvoir donner un avis indépendant et externe sur les progrès du projet EEB. Nous avons eu de nombreuses occasions d’examiner ce rapport et le précédent, lors de réunions en face-à-face à Genève, à Tokyo et à Stuttgart. Je recommande ce rapport en tant que contribution importante au débat sur l’énergie qui atteindra son apogée à Copenhague en décembre 2009. Gérard Mestrallet Président Directeur Général, GDF SUEZ Pierre Gadonneix Président Directeur Général, EDF Charles O. Holliday, Jr. Président Directeur Général, DuPont George David Président, UTC Bruno Lafont Président Directeur Général, LAFARGE Björn Stigson Président, WBCSD Masataka Shimizu Président Directeur Général, TEPCO Shosuke Mori Président et Directeur, Kansaï Álvaro Portela Président Directeur Général, Sonae Sierra Lorenzo H. Zambrano Président Directeur Général, CEMEX Lakshmi Mittal Président Directeur Général, ArcelorMittal Achille A. Colombo Directeur Général, Falck Group Peter J. Marks Président Directeur Général, Robert Bosch North America Corporation Johan Karlström Président Directeur Général, Skanska AB Déclaration du Président du groupe d’assurance qualité Rudy Provoost Membre du CA, Philips Royal Electronics, Président Directeur Général Philips Lighting B.V.

--- Page 5 ---
Le projet Efficacité Energétique dans les Bâtiments 3 Le projet Efficacité Energétique dans les Bâtiments Ceci est le rapport final du projet Efficacité Energétique dans les Bâtiments (EEB). (Détails complets disponibles sur www.wbcsd.org/web/eeb/htm) Le projet s’est intéressé à six marchés qui produisent plus de la moitié du PIB mondial et consomment presque les deux tiers de l’énergie primaire mondiale : le Brésil, la Chine, l’Europe, l’Inde, le Japon et les Etats-Unis. La première étape a consisté à analyser les marchés et les problèmes, et à conduire la toute première étude complète du marché mondial sur l’efficacité énergétique dans les bâtiments auprès des professionnels du secteur du bâtiment. En 2007, nous avions synthétisé les résultats dans le rapport « Facts and Trends Energy Efficiency in Buildings : Business realities and opportunities ». A partir de l’étude la plus détaillée jamais réalisée sur l’état actuel de la demande d’énergie dans le secteur du bâtiment, EEB a développé des scénarios et une analyse de type « bottom up », orientée marché pour identifier les freins aux économies d’énergie. Le projet a développé un modèle unique qui simule les décisions en matière d’investissement énergétique dans un segment donné du bâtiment. Pour des ensembles de mesures réglementaires, le modèle permet d’identifier les différents bouquets de solutions techniques les plus efficaces et rentables. (voir chapitre 2) . Etats-Unis Japon Brésil Chine Europe Inde
