--- Page 1 ---


--- Page 2 ---


--- Page 3 ---
Un aperçu du défi . . . Croissance, développement et besoin en énergie L’énergie soutient la croissance, c’est un moteur essentiel du développement économique et social. D’ici à 2050 le besoin d’énergie pourrait doubler ou tripler suite à l’augmentation de la population, à l’expansion économique des pays en voie de développement et à l’éradication de la pauvreté dans ces pays. Des transitions seront nécessaires dans notre infrastructure énergétique d’ampleurs comparables à celles qui ont été conduites au cours de ce dernier siècle. Aujourd’hui, alors que nous sommes confrontés au danger majeur pour l’environnement d’un changement climatique, la voie de l’avenir est moins évidente. Utilisation de l’énergie et ses effets sur le climat Au cours du siècle dernier, la quantité de dioxyde de carbone dans l’atmosphère a augmenté pour une large part en raison de notre utilisation de combustibles fossiles mais aussi en raison d’autres facteurs liés à la croissance de la population, à une consommation en augmentation et à des modifications de l’utilisation des surfaces terrestres. L’élévation de la température globale moyenne, de près d’un degré Celsius, a été constatée en même temps. Si ces tendances se poursuivent, la température globale moyenne pourrait augmenter de un à quatre degrés supplémentaires d’ici à la fin du 21ème siècle ce qui pourrait entraîner des changements climatiques très perturbateurs dans de nombreuses régions. En commençant à mieux gérer nos émissions de dioxyde de carbone dès maintenant, nous pourrions essayer de limiter les effets du changement climatique à des niveaux auxquels nous serions à même de nous adapter. La dynamique du changement des technologies Un changement accéléré de notre infrastructure énergétique, en abandonnant les combustibles fossiles, est souvent présenté comme la seule parade au danger du changement climatique. Mais il n’est pas évident de savoir quelles mesures ou politiques technologiques seraient capables de donner l’impulsion nécessaire à ce changement. De telles transitions, au niveau global, prennent du temps à s’accomplir. Des systèmes aussi considérables que les infrastructures de transport et d’énergie peuvent nécessiter près d’un siècle pour être mis en place complètement. Reconstruire notre futur énergétique En 2050, il faudrait non seulement que les émissions globales de carbone soient limitées au niveau de celles de 2000, mais aussi qu’elles soient engagées dans la voie de la décroissance et ceci alors que, pour la même période, la demande d’énergie croîtra rapidement. Aucune solution unique ne permettra d’obtenir ce résultat mais plutôt un mélange de solutions qui tendront à une utilisation plus efficace de l’énergie et à une réduction de son contenu en carbone. Des changements dans la fourniture et dans la demande d’énergie peuvent nous aider à prendre le chemin d’une énergie durable. Le changement nécessite du temps, il est donc tout à fait urgent de démarrer maintenant ce processus et de poser les fondations pour l’avenir. Pour cela, l’entreprise a un rôle essentiel à jouer.

--- Page 4 ---
Figure 1 : Croissance de la population et augmentation du niveau de vie conduisant à une croissance forte du besoin en énergie. Source: WBCSD adaptation de l'AIE 2003 Plus pauvres En dévelop- pement Emergents Développés Cas de référence Pauvreté réduite Monde prospère 9000 8000 7000 6000 5000 4000 3000 2000 1000 0 2000 2050 Déclaration des Nations Unies pour le Millénaire « Nous n’épargnerons aucun effort afin de libérer les hommes, les femmes et les enfants des conditions abjectes et déshumanisantes auxquelles plus d’un milliard d’entre eux sont aujourd’hui soumis ». 8ème réunion plénière, Septembre 2000 [ [ E n 2000, seul un habitant du monde sur six a accès à l’énergie nécessaire pour assurer une qualité de vie équivalente à celle des pays développés. Et cependant, ce milliard d’individus consomme plus de 50 % de l’énergie fournie dans le monde entier. De l’autre côté, le milliard d’individus les plus pauvres n’en utilise que 4 %. Aucun d’entre nous ne pouvant accepter cette situation, le monde s’est donc donné des objectifs d’éradication de la pauvreté et d’amélioration de la qualité de vie. L’atteinte de ces objectifs demande de l’énergie qui est le vecteur de la qualité de vie moderne. Un accès amélioré à des services d’énergie moderne telle que l’électricité est un facteur essentiel pour sortir du piège de la pauvreté. Il augmente considérablement les chances d’un développement industriel et permet le progrès de la santé et l’éducation. La figure 1 montre comment le besoin en énergie croit en fonction de la croissance de la population, des besoins du développement et de l’amélioration de la qualité de vie. Elle met en contraste le résultat de la tendance actuelle (Business as usual) avec deux scénarios de développement. > D’ici à 2050, la population mondiale pourrait s’accroître jusqu’à neuf milliards (d’après les Nations Unies - 2002). Sans changement dans le mode de développement, ce serait deux à trois milliards de personnes de plus qui se retrouveraient dans la pauvreté (cas de référence). > Deux nouveaux scénarios de développement sont présentés. Les deux prennent en compte l’objectif des Nations Unies d’éliminer la pauvreté extrême. Chacun montre des niveaux croissants de développement à partir du statu quo , soit vers un « monde à pauvreté réduite », soit vers un « monde prospère ». > Les pressions qui résultent de la croissance de la population et de l’objectif d’amélioration de la qualité de vie se combinent pour construire un extraordinaire défi énergétique pour le 21ème siècle. Changer le profil du développement mondial demandera des investissements considérables pour satisfaire une demande d’énergie deux à trois fois plus forte que celle de 2000. 2 Energie primaire plus que doublée par rapport à 2000 Energie primaire plus que triplée par rapport à 2000 Energie primaire Pays développés (PIB/ha > 12 000 $US) Pays émergents (PIB/ha < 12 000 $US) Pays en développement (PIB/ha < 5 000 $US) Pays les plus pauvres (PIB/ha < 1500 $ US) Croissance, développement et besoin en énergie

--- Page 5 ---
Au-dessus de 3 000 $US de PIB/habitant (en parité pouvoir d’achat 1995) la demande d’énergie explose tandis que décollent l’industrialisation et la mobilité personnelle. A partir de 15 000 $US la demande croit plus lentement car la poussée principale d’industrialisation est terminée et les services deviennent prépondérants. Au-delà de 25 000 $US le développement économique peut se poursuivre sans accroissement significatif du besoin d’énergie mais le niveau absolu est très dépendant des circonstances nationales. L’énergie, vecteur de la croissance Croissance, développement et besoin en énergie Utilisation de l’énergie, développement et émissions de CO2 Les émissions de CO2 sont très variables à tous les stades du développement. Au sein d’économies semblables, les différences résultent de facteurs tels que la géographie, les énergies disponibles nationalement, l’acceptation par l’opinion publique de certains modes de transport et notamment des transports en commun. 1 Figure 4 : Contenu en CO2 de différents modes de production d’électricité dans une série de pays (données 2000 : production d’électricité et de chaleur y compris l’auto production). Les sources d’énergie pour chaque pays sont classées par ordre d’importance, en omettant celles qui comptent pour moins de 10 %. Source : adaptation WBCSD de AIE 2003 Source: adaptation WBCSD du rapport AIE 2003 et CIA 2004 Diversité des énergies Figure 3 : Emissions sectorielles de CO2 par habitant pour une série de pays et pour le monde, l’OCDE et hors OCDE. Emissions/secteur en kg CO2 par hab. et par an (en 2001) Figure 2 : Revenu par habitant vs utilisation de l’énergie en 2000 avec les tendances 1980 – 2000 pour la Corée, la Chine et la Malaisie. 3 autres secteurs transport autre que routier transport routier industries manufacturières autres producteurs d’énergie chaleur et électricité Source: Adaptation WBCSD du rapport AIE 2003 (C) Charbon > (O) Pétrole > (G) Gaz (GCT) > (Ge) Géothermique (N) Nucléaire (H) Hydro (W) Eolien > Emissions du secteur électrique gCO2 :KWh
