--- Page 1 ---
1 Le Protocole des gaz à effet de serre : Une norme de comptabilisation et de déclaration destinée à l'entreprise

--- Page 2 ---
2 L’Initiative du Protocole des gaz à effet de serre 1 Les promoteurs de l’Initiative du Protocole des gaz à effet de serre ( Protocole des GES ) se sont donné pour mission d’élaborer et de promouvoir, dans le domaine des gaz à effet de serre, des normes internationalement reconnues de comptabilisation et de déclaration ∗ . Institué conjointement en 1998 par le World Business Council for Sustainable Development (WBCSD) et le World Resources Institutes (WRI), le Protocole des GES est un partenariat multilatéral unique constitué d’entreprises, d’ONG et de gouvernements, qui établit les bases du savoir dans le domaine de la comptabilisation et de la déclaration des GES. Nous nous sommes engagés à établir un processus ouvert, transparent et inclusif qui permettra aux entreprises et autres organismes d’explorer les questions de comptabilisation et de déclaration qu’elles doivent résoudre. Cette norme de comptabilisation et de déclaration destinée à l'entreprise fait appel à l’expertise et à la contribution de nombreuses personnes physiques et morales du monde entier. La norme et l'encadrement qui en résultent, complétés par un certain nombre d'outils conviviaux de calcul des GES présentés sur le site Web consacré au Protocole des GES aidera les sociétés et autres intervenants à recenser, calculer et déclarer leurs émissions de gaz à effet de serre. L’adoption du Protocole des GES améliorera également la crédibilité des déclarations volontaires de GES et permettra aux gestionnaires d’adopter une stratégie efficace de gestion et de réduction des émissions de ces gaz. 1 En cas de divergence entre la version française et anglaise, le texte anglais original prévaudra. ∗ NDT : Le terme anglais Reporting se traduit, en France, par « présentation ».

--- Page 3 ---
3 Introduction La première édition du Protocole des GES présente les normes et lignes directrices de comptabilisation et de déclaration à l’intention des compagnies et autres types d’organisations 2 . Elle aborde la question de la comptabilisation et de la déclaration des six gaz à effet de serre 3 couverts par le Protocole de Kyoto. A l'inverse des normes comptables et financières, il n'existe pas encore de normes "généralement admises" pour comptabiliser et présenter les émissions de GES. Le Protocole des GES est un important jalon sur la voie qui mène à l’établissement de telles pratiques . Il repose sur le dialogue qui s’est amorcé entre divers groupes d’intervenants au cours des trois dernières années, sur l’essai d’une version provisoire antérieure, par plus de 30 compagnies et dans 10 pays différents, et sur les examens approfondis et continus effectués par des pairs. La révision de cette première édition portera sur les commentaires recueillis durant les deux dernières années de sa mise en œuvre. Les émissions de gaz à effet de serre – un enjeu commercial et financier De nombreux gouvernements prennent des mesures pour réduire leurs émissions de GES en adoptant des politiques nationales. On peut citer l’introduction de systèmes d’échange de quotas d'émission, de programmes fondés sur des accords volontaires et d'une taxe sur le carbone ou l’énergie ainsi que la réglementation et la normalisation de l’efficacité énergétique et des émissions. Au cours de ces dernières années, les enjeux du réchauffement planétaire et du changement climatique sont devenus des enjeux planétaires , tant pour les pays industrialisés que pour les pays en développement. Elles resteront, sans le moindre doute, un volet important des défis politiques et économiques pour les générations futures . Les compagnies devront se sensibiliser toujours davantage aux risques découlant des émissions de GES si elles veulent conserver leur permis d’exploitation; elles devront assurer leur succès à long terme dans l'environnement concurrentiel des affaires et se conformer à des politiques nationales ou régionales visant à réduire les émissions de GES. Mesure et déclaration des émissions de gaz à effet de serre La mesure de la performance joue un rôle essentiel dans l’élaboration des stratégies d'entreprise et la mesure de leur succès . Une comptabilisation et déclaration crédibles des émissions de GES sera une condition préalable à la participation aux marchés d’échange des droits d'émission et à la preuve de la conformité avec les règlementations gouvernementales . Sur le plan économique, la réduction des émissions de GES est compatible avec l'eco-efficacité, en particulier avec la dématérialisation des produits et des procédés, l’efficacité énergétique et la réduction des déchets . Les avantages d’une norme commune La présente norme sera couronnée de succès si ses avantages dépassent ses inconvénients et si on peut garantir que les mesures de la performance en matière de GES seront pertinentes et utiles. Pour y parvenir, il faudra s'atteler à l'atteinte de deux objectifs : Premièrement, le temps et le coût requis pour élaborer des systèmes de comptabilisation et de déclaration des GES doivent être aussi raisonnables que possible. Le Protocole des GES contribuera à l’atteinte de cet objectif en fournissant des guides conviviaux et sectoriels . Deuxièmement, un inventaire des GES commun doit être élaboré en conform ité avec les exigences et les normes qui sont susceptibles d'être définies dans l'avenir sur les plans nationaux. Aujourd'hui, la diversité des pratiques de comptabilisation et de déclaration 2 Dans la suite du présent document, le terme «compagnie » remplace l’expression «compagnies et autres types d’organisations ». 3 Dioxyde de carbone (CO 2 ), méthane (CH 4 ), oxyde nitreux (N 2 O), hydrofluorocarbures (HFC), perfluorocarbures (PFC) et hexafluorure de soufre (SF 6 ).

--- Page 4 ---
4 complique l’élaboration d’un tel inventaire et réduit la comparabilité, la crédibilité et l’utilité de l’information sur les gaz à effet de serre. Le Protocole des GES s’appuie sur l’expérience et le savoir de nombreux organismes, praticiens et intervenants afin de promouvoir la convergence de toutes les opérations comptables relatives à ces gaz. Ainsi, le Protocole réduira les coûts, améliorera l’image, renforcera la capacité des gestionnaires de prendre des décisions étayées sur les risques et opportunités liées aux GES. Le Protocole servira également à rendre l’information crédible et fiable aux yeux des intervenants externes. Puisque les systèmes de réglementation régissant les GES continuent à évoluer, il est impossible de prédire avec exactitude les exigences de comptabilisation et de déclaration de l’avenir. Néanmoins, le Protocole des GES aidera les compagnies à mieux comprendre leur propre situation à mesure que les programmes réglementaires seront discutés et élaborés. Adhésion et flexibilité Tout d'abord, une entreprise souhaitant évaluer sa performance liée aux GES devra comprendre les interactions entre celle-ci et ses principaux vecteurs stratégiques, en particulier la pertinence d'une politique GES pour ses programmes d'amélioration de la performance. Cela encouragera également les dirigeants, cadres et employés confrontés en permanence à des programmes d'amélioration de toute sorte, à adhérer au nouveau système. Nos lignes directrices ont été élaborées pour répondre à ces préoccupations générales, tout en étant adaptable à chaque secteur et chaque type d'organisation.. Puisque le Protocole des GES traite de la comptabilisation des émissions globales dans l’entreprise, elle couvre un certain nombre de sujets qui ne sont pas nécessairement couverts par d’autres réglementations , par exemple la façon d'établir les périmètres ∗ organisationnels et opérationnels d’un inventaire de GES. Relation avec d’autres lignes directrices de comptabilisation et de déclaration Le Protocole des GES est compatible avec la plupart des nouvelles normes de déclaration puisque les données sur les émissions prises en compte dans le Protocole satisferont aux exigences de déclaration de la plupart de ces programmes . Les instruments de comptabilisation des GES accessibles sur le site Web du protocole (www.ghgprotocol.org) sont compatibles avec ceux qui sont proposés par le Groupe d'experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) pour la comptabilisation des émissions à l’échelle des nations (GIEC, 1996a). Bon nombre d'entre eux seront améliorés et simplifiés pour le personnel non spécialisé de l'entreprise et on renforcera la précision des données consolidées sur les émissions . Grâce à la contribution d’un grand nombre d’entreprises, de spécialistes et d’organismes spécialisés, à des tests intensifs et à une étape d’examen par des pairs, ces outils représentent, à l’échelle mondiale, la meilleure pratique actuelle dans le domaine évolutif de la comptabilisation des GES. Activités prévues pour donner suite à l’Initiative du Protocole des GES L’Initiative du Protocole des GES continuera à favoriser l'amélioration continue des normes de comptabilisation et de déclaration futures et à élargir la base des utilisateurs et l’apport des intervenants. Les commentaires sont sollicités et encouragés par les organismes qui se servent de ces lignes directrices pour déclarer leurs émissions de GES comme par ceux qui les analysent. Deux modules additionnels sont en cours d’élaboration et portent sur la comptabilisation des émissions de GES dans la chaîne de valeur et des réductions de GES résultant des projets (MDP/MOC). Pour de plus amples renseignements, veuillez consulter le site www.ghgprotocol.org ∗ NDT : On pourrait également parler de « limites organisationnelles et opérationnelles ». Nous avons conservé « périmètres » qui est l’expression recommandée par les spécialistes français.

--- Page 5 ---
5 Comment se servir du présent document Même si les auteurs se sont efforcés de produire un document aussi concis que possible, la diversité et la complexité des questions relatives à la comptabilisation et à la déclaration des GES exigent un traitement exhaustif. La présente section vous aidera à vous y retrouver dans ce document. Contenu du Protocole des GES Le Protocole des GES comprend : • Cinq sections sur les normes (pages bleues) ¸ Principes de comptabilisation des GES ¸ Définition des périmètres organisationnels ¸ Définition des périmètres opérationnels ¸ Définition d'une performance tendancielle ¸ Déclaration des émissions de GES • Des exemples et un guide pour l'application des normes dans chacune de ces cinq sections (pages orange) • Des conseils pratiques (pages vertes) ayant pour objet de vous aider • à préparer votre inventaire; • à rendre compte des projets de réduction des GES; • à recenser xxx et calculer vos émissions de GES; • à gérer la qualité de votre inventaire; • à vérifier vos données sur les émissions.
