--- Page 1 ---
DEDICATED TO MAKING A DIFFERENCE vue d’ensemble mobilité

--- Page 2 ---


--- Page 3 ---
www.wbcsdmobility.org 1 Quasiment tout au long de l'histoire de l'humanité, le terme de "mobilité" a signifié transporter les personnes et les biens à la vitesse à laquelle un homme pouvait mar- cher, un cheval galoper, un bœuf traîner un chariot, ou un bateau à voile ou à rames traverser les eaux. Ce n'est qu'au dix-neuvième siècle que l'homme a maî- trisé l'énergie de la vapeur et l'a utilisée pour se transporter beaucoup plus rapide- ment, lui et ses marchandises. L'invention du véhicule à moteur à essence à la fin du dix-neuvième siècle et de l'avion au début du vingtième siècle a ouvert la voie à beau- coup plus de vitesse et de flexibilité dans les déplacements. Les routes allaient là où les chemins de fer ne passaient pas et il suf- fisait d'une piste pour faire atterrir et décol- ler les avions. A la suite de ces innovations, le vingtième siècle est devenu "l'âge d'or" de la mobilité. Le volume des déplacements personnels et de transport de marchandises s'est accru à un rythme sans précédent. A la fin du siècle, ceux qui autrefois auraient passé leur vie entière dans un périmètre de 100 kilomètres autour de leur lieu de naissance trouvent normal de gagner de lointains continents pour leurs affaires ou leurs loi- sirs. Les matières premières, les produits manufacturés et les produits alimentaires de l'autre bout du monde sont désormais largement accessibles. Toutes les popula- tions et les régions n'ont pas participé sur un pied d'égalité au développement de la mobilité apporté par le vingtième siècle. A la fin du siècle, le citoyen moyen d'un des pays les plus riches peut faire comme si les distances n'ont quasiment plus d'importan- ce. Cependant, le citoyen moyen de la plu- part des pays pauvres se transporte encore, avec sa marchandise, à peu près comme le faisaient ses ancêtres. Même dans chaque pays, l'accès à la mobilité varie fortement selon les âges, les origines ethniques et les revenus. Quel que soit le revenu moyen d'un pays par habitant, ses ressortissants les plus fortunés sont généralement plus mobiles que les plus démunis. Ils sont plus en mesure de jouir des avantages offerts par cette mobilité: vacances à l'étranger, résidence éloignée des centres bondés. Ils peuvent aussi mieux éviter les effets néga- tifs de la mobilité: congestion, pollution, blessures et décès à la suite d'accidents de la circulation, etc. Si une plus grande mobilité offre de gros avantages, elle entraîne aussi de graves inconvénients. Ce phénomène ne s'ap- plique pas seulement à la croissance de la mobilité au vingtième siècle. Le désir d'ac- croître la mobilité a créé des problèmes de congestion et de pollution dans les zones urbaines à forte densité de population bien avant l'avènement de l'automobile, du train ou de l'avion. Les accidents provoqués par des véhicules tirés par des chevaux et des bœufs ou des bateaux à voile ou à rames ont aussi fait des victimes. Dans la dernière moitié du vingtième siècle, toutefois, cer- tains effets pervers d'une mobilité accrue se sont manifestés à l'échelle régionale, voire mondiale. La pollution produite par les moteurs à combustion interne équipant des centaines de millions de véhicules à moteur a com- mencé à dégrader la qualité de l'air dans un nombre toujours plus élevé de cités. L'exploration, l'extraction, le transport et le raffinage des combustibles alimentant les véhicules à moteur ont commencé à porter de plus en plus atteinte à l'environnement. Le bruit des avions transportant les per- sonnes et les biens sur de longues distances a troublé la paix de dizaines de millions d'habitants. A la fin du siècle, il est généra- lement reconnu que les émissions de gaz carbonique résultant de la combustion de combustibles fossiles, dont une bonne part est liée aux transports, modifient le climat de la planète. La dernière moitié du vingtième siècle a également connu une urbanisation iné- galée à ce jour dans les pays en développe- ment et la création de banlieues autour de nombreuses zones urbaines des pays déve- loppés. Dans certains pays en développe- ment, les villes semblent presque être passées en un jour de l'âge du cheval, du chariot et de la bicyclette à celui de l'auto- mobile et de l'avion à réaction. Ce phé- nomène a considérablement augmenté le nombre de personnes exposées à la pollu- tion de l'air, la congestion, le bruit et les accidents liés aux transports. Il a également considérablement augmenté la demande mondiale en énergie. L'effet de banlieue a vidé le centre de nombreuses villes bien établies dans les pays développés, tandis que la population cherchait à échapper à la pollution et à la congestion, pour la retrou- ver du reste dans les faubourgs où elle s'é- tait réfugiée. photographies: copyright 2001 Daniela and Michael Kocvara Mobilité 2001 vue d’ensemble

--- Page 4 ---
FORMES DE DÉVELOPPEMENT DURABLE A la fin du siècle, de plus en plus de per- sonnes commencent à se demander si la fabuleuse mobilité qui a caractérisé la der- nière moitié du siècle est durable. De fait, on entend de plus en plus parler de "développement durable" en rapport avec toutes sortes de questions liées aux trans- ports. La "mobilité durable" est une expression qui peut avoir diverses significations selon les personnes. Le WBCSD entend par "mobilité durable" "la capacité de répondre plus librement aux besoins de la société, de trouver des accès, de commu- niquer, d'échanger et d'établir des rela- tions sans sacrifier d'autres valeurs essen- tielles sur le plan humain ou écologique, aujourd'hui ou à l'avenir." Cette définition met l'accent sur les aspects sociaux de la mobilité. Mais pour bien des gens, la "mobilité durable" traduit des préoccupa- tions plus banales, qui consistent à se demander si les systèmes de transport dont nos sociétés dépendent désormais peuvent continuer à fonctionner assez bien pour répondre à nos besoins futurs en matière de mobilité. • Le nombre d'automobiles et de véhicules commerciaux peut-il continuer à croître? • Nos routes peuvent-elles supporter un nombre croissant de véhicules de tourisme et de poids lourds que semble exiger le transport de volumes toujours plus élevés de marchandises? • Les aéroports existants et à venir peuvent-ils accueillir le nombre croissant de vols prévus du fait de l'augmentation rapide des déplace- ments aériens? • L'espace aérien, notamment dans des régions telles que l'Europe occi- dentale et l'Amérique du Nord, peut-il accueillir ce nombre d'avions plus important? • Y aura-t-il assez de carburant pour toutes ces voitures et tous ces camions, bus et avions? Les questions évoquées ci-dessus concer- nent le développement durable fonction- nel. La gamme plus étendue de questions contenues dans la définition du WBCSD ressortit au développement durable éco- nomique, social et écologique. • Même si nos systèmes de transport peuvent être conçus pour suppor- ter les charges croissantes que leur impose la société, pouvons-nous (ou voulons-nous) en accepter les conséquences? • Les zones urbaines des pays déve- loppés et en développement peu- vent-elles gérer une congestion croissante et un volume plus élevé d'émissions? • Avons-nous les moyens, et la volonté, de construire et d'entrete- nir l'infrastructure requise pour réduire la congestion? • L'utilisation accrue des véhicules à moteurs privés, offrant une plus grande mobilité individuelle à ceux qui peuvent se les offrir et les faire fonctionner, a-t-elle empêché les plus démunis, les plus âgés et d'autres d'accéder à l'emploi, de pouvoir rendre visite à des amis, d'acquérir les biens dont ils ont besoin à des prix concurrentiels et à recevoir les soins médicaux qui leur sont nécessaires? • Avons-nous les moyens de suppor- ter les coûts économiques et envi- ronnementaux de la localisation, de l'extraction, du transport et du trai- tement du pétrole indispensable pour un plus grand nombre de véhicules? • Les océans et l'atmosphère terrestre peuvent-ils continuer à absorber la pollution supplémentaire qui est une conséquence du transport d'un nombre beaucoup plus élevé de personnes et de biens? Les questions relatives au développement durable fonctionnel portent surtout sur la mobilité dans son impact sur les indivi- dus. Un système de transport leur per- mettra-t-il de fonctionner comme ils le souhaitent? Puis-je aller au travail? Puis-je me rendre à mon rendez-vous profession- nel dans une ville éloignée? Le colis que j'attends sera-t-il livré à temps? Les ques- tions relatives au développement durable d'un point de vue économique, social et environnemental portent quant à elles davantage sur les conséquences de la mobilité sur la société au sens large, bien qu'il s'agisse souvent de savoir comment ces conséquences peuvent toucher les individus. Les émissions produites par les véhicules à moteur prennent-elles une ampleur telle que les membres de ma communauté (moi y compris) peuvent tomber malades? Notre société devient- elle si dépendante de la voiture que les personnes âgées qui ne peuvent conduire (y compris moi, lorsque je serai âgé) ne peuvent se rendre nulle part ni voir du monde? L'impact des émissions de gaz à effet de serre sur le climat de la planète va-t-il nuire à l'humanité (y compris mes enfants et petits-enfants)? Ces deux types de questions relatives au développement durable traduisent le rôle primordial que la mobilité en est venue à jouer dans nos vies à l'aube du vingt-et- unième siècle. Nous ne pouvons vivre sans mobilité. Mais pouvons-nous vivre avec ses conséquences? Disposerons-nous de la mobilité qui nous est nécessaire aujourd'hui et dont nous pensons avoir besoin à l'avenir? Les coûts économiques, environnementaux et sociaux associés à cette mobilité seront-ils tolérables? Pour que la mobilité soit véritablement durable, la réponse aux deux types de questions doit être "oui". Mobilité 2001 Le pouls de la situation En l'an 2000, plusieurs sociétés membres du WBCSD ont décidé de "prendre le pouls" de la mobilité dans le monde à la fin du vingtième siècle. Elles voulaient savoir quelle était la mobilité réelle des personnes et des biens dans les diverses régions, comment évoluait cette mobilité, et dans quelle mesure elle menaçait de ne plus durer - si ce n'était déjà le cas. Des millions de personnes dans le monde ont pour préoccupation principale de fournir les véhicules et les carburants dont dépend la mobilité. Des millions d'autres réparent, entretiennent ou font fonction- ner ces véhicules. La mobilité constitue 2 mobilité 2001 — vue d’ensemble www.wbcsdmobility.org

--- Page 5 ---
www.wbcsdmobility.org mobilité 2001 3 l'une des plus grosses activités mondiales, fondée dans une très large mesure sur l'é- nergie issue d'une seule matière première: le pétrole. Presque toute la mobilité de notre époque dépend de l'offre continue de pétrole, mais cette dépendance ne saurait durer éternellement. Les entreprises membres du WBCSD, qui se sont réunies pour la première fois en 2000, souhaitaient comprendre comment des entreprises comme les leurs pou- vaient contribuer au développement durable de la mobilité. Leur intérêt pour la question était réel, puisqu'elles comp- tent parmi les plus grandes sociétés mon- diales actives dans le secteur de la mobi- lité. Leur survie à long terme dépend d'une mobilité durable. Le présent rapport, Mobilité 2001 , a été commandé par le WBCSD pour le comp- te de ces sociétés membres, comptant six des 10 plus grandes entreprises mon- diales. Il a été rédigé par une équipe de chercheurs du MIT et de Charles River Associates, et il entend traduire une situa- tion à un moment donné, qui est la fin du vingtième siècle. Toutefois, l'image que nous donnons n'est pas statique. Des phénomènes aussi complexes que la mobilité et les défis posés pour la rendre durable ne peuvent être compris que si nous considérons le problème sous son aspect historique en tenant compte de la diversité de son histoire dans les pays développés et dans les pays en dévelop- pement. Le rapport concernant les plus grandes structures de notre société - les villes et les systèmes de transport - les problèmes abordés sont profondément enracinés et vont persister pendant des décennies. Si la mobilité doit devenir durable en 2030, ce qui est l'objectif avoué des sociétés membres du WBCSD soutenant ce projet, les mesures qui aboutiront aux changements nécessaires doivent être prises quasiment immédiate- ment. L'IMPORTANCE DE LA MOBILITÉ La mobilité est essentiellement un moyen d'améliorer l'accessibilité En règle générale, les gens cherchent à accroître leur mobilité pour améliorer l'ac- cessibilité, qui est "la facilité avec laquelle les activités sociales et économiques aux- quelles on aspire peuvent être atteintes à partir d'un point donné dans l'espace" (US DOT, BTS 1997a; 136.). La distance gêne l'accessibilité. Elle sépare le lieu d'ha- bitation du lieu de travail, du centre com- mercial, du médecin, de l'école, des amis ou des parents. Elle sépare les entreprises de leurs sources de matières premières, de leurs marchés et de leurs employés. La mobilité permet aux hommes de vaincre les distances. La mobilité n'est pas le seul moyen d'améliorer l'accessibilité. On peut aussi l'améliorer en changeant la répartition des activités dans l'espace, ce qui réduira les distances. Le fait d'"atteindre" ne sup- pose pas nécessairement un mouvement vers un lieu physique particulier. On peut "atteindre" quelqu'un par téléphone, et diverses techniques de télécommunica- tion peuvent renforcer l'accessibilité. Pour une répartition donnée d'activités dans l'espace et des capacités de télécommuni- cation données, toutefois, une meilleure accessibilité va de pair avec une meilleure mobilité. Des moyens de transport différents don- nent des niveaux différents de mobilité et d'accessibilité en diverses circonstances. Prenons l'exemple de l'automobile et de l'avion. Dans un cadre urbain, c'est l'auto- mobile qui donne la meilleure accessibi- lité. Les automobilistes n'ont pas à respec- ter d'horaire. Ils peuvent partir quand ils le veulent, avec en général un choix d'itinéraires les menant à destination. En revanche, pour les centres urbains dis- tants de plusieurs centaines de kilomètres, ce sont les avions qui donnent la meilleu- re accessibilité. La plus grande flexibilité de l'automobile est gommée par la vitesse plus élevée de l'avion. Mais on peut souhaiter la mobilité pour elle-même Alors que la plupart du temps, on souhai- te la mobilité parce qu'elle facilite l'acces- sibilité, on peut aussi la souhaiter pour elle-même. On peut se demander sans fin pourquoi on voyage plus que ne l'exigent les besoins élémentaires d'accessibilité, mais force est de constater que c'est le cas. Les gens aiment voir de nouveaux endroits. Ils aiment apprendre comment vivent les autres. Parfois, ils veulent sim- plement "sortir de chez eux". Non seulement ils aiment voyager, mais ils se soucient aussi de savoir comment ils voyagent. Ils paient plus que le prix mini- mum pour obtenir davantage d'agrément dans les avions, les trains et les bateaux de croisière. Ils dépensent de fortes sommes d'argent non seulement pour acheter des véhicules à moteur, mais aussi pour acheter ceux qui ont les caractéris- tiques qu'ils veulent. Si ces véhicules ne sont pas disponibles sur le marché, ils investiront dans une personnalisation du véhicule. La mobilité, comprise comme le volume de déplacements et la manière de se déplacer, fournit donc plus que la simple accessibilité. Elle reflète également l'indivi- dualité et le statut des usagers. Pourquoi ce phénomène? Certains reprochent au secteur des véhicules à moteur et au sec- teur des voyages de "créer artificiellement la demande" par la publicité, mais le fait est qu'on ne sait pas précisément pour- quoi les gens dépensent plus en mobilité qu'il ne leur en faut réellement. Cette question pourrait certainement faire l'ob- jet d'une recherche bien définie et conduite avec objectivité. La mobilité définit nos modes d'im- plantation et réciproquement La mobilité définit également nos modes d'implantation. Pendant des siècles, les transports étaient lents et leur capacité faible, de sorte que les opportunités n'é- taient accessibles que si les gens vivaient non loin d'elles. Les voyages à travers les pays étaient lents et dangereux. Seules des marchandises légères et compactes pouvaient être transportées sur de longues distances, les épices l'or et la soie en étant les meilleures illustrations. Les bateaux pouvaient transporter plus de marchandises, et l'accès aux ports déter- minait souvent la localisation et la richesse des cités. Mais les voyages par voie navale, et surtout maritime, étaient eux aussi lents et dangereux. Les échanges sur de longues distances étaient rares et ceux qui les entreprenaient couraient de grands risques. Dans l'ensemble, il fallait être proches les uns des autres pour des échanges réguliers. Dès que les progrès techniques ont permis d'augmenter la vitesse des déplacements, l'importance de la proximité a quelque peu baissé. Les personnes et les entreprises ont eu la volonté et le pouvoir de sacrifier la proximité au profit de terrains et d'oppor- tunités de construction attrayantes, telles qu'un espace plus vaste ou un environne-
