--- Page 1 ---
Mobilité 2030: les enjeux de la mobilité durable The Sustainable Mobility Project Vue d’ensemble 2004

--- Page 2 ---
Avant-Propos Promouvoir la mobilité fait partie intégrante de nos métiers. Toutefois, pour répondre à cette ambition il sera nécessaire de répondre à la demande générale de moyens de transport sûrs et bon marché, tout en réduisant leurs effets indésirables sur l’environnement et en ayant recours aux technologies les plus avancées. Nous avançons dans la réalisation de ces objectifs et la certitude que nous sommes nombreux à partager cette vision nous conforte dans notre démarche. Cependant, les politiques adoptées pour atteindre ces objectifs peuvent varier considérablement, du fait de la complexité grandissante de l’environnement dans lequel nos sociétés évoluent. L’une de nos tâches est donc de répondre à cette diversité. Les transports et la mobilité font désormais partie de nos priorités et de nombreux pays cherchent à résoudre cette équation qui consiste à accroître la mobilité tout en atténuant les conséquences que les transports font peser sur notre qualité de vie. Nous avons toujours pensé que ces deux objectifs pouvaient être atteints. C’est pourquoi, nous avons décidé, il y a quatre ans, d’unir nos forces pour tenter de prendre la mesure des enjeux et d’arbitrer entre les divers choix possibles. De cette coopération est né le rapport Mobilité 2030. Il est le fruit des efforts collectifs de plus de 200 experts, issus des douze entreprises membres du WBCSD qui ont participé aux commissions et aux diverses activités du projet Mobilité durable. Au regard de la forte concurrence entre nos entreprises, l’élaboration d’un rapport aussi détaillé et consensuel constitue une exceptionnelle réussite. Nous souhaitons avant tout remercier le WBCSD ; son rôle de catalyseur et de support a permis de mener à bien ce projet. Nous exprimons également toute notre gratitude aux nombreux experts extérieurs, en y incluant les membres de notre Groupe de validation indépendant, pour leurs précieuses contributions. Le rapport Mobilité 2030 définit les enjeux de la mobilité durable et les moyens d’y faire face. Il constitue la trame permettant de relier différents fils conducteurs de notre étude, aux plans économique, social et environnemental. Après avoir repéré les principaux problèmes auxquels nous sommes confrontés et les différentes réponses envisageables, nous avons défini un ensemble d’objectifs sur lesquels concentrer nos efforts dans le futur et esquissé un certain nombre de pistes possibles. Toutefois, face à un sujet aussi vaste et aussi complexe, qui concerne tous les acteurs de la société civile, nous sommes conscients de n’être qu’au début d’une longue entreprise. Notre rapport initial, Mobilité 2001 , avait mis en évidence l’état de la mobilité à l’échelle mondiale et identifié les défis à relever pour pérenniser cette mobilité. Notre nouveau rapport est dans la continuité de cette première étude. Il nous indique la route à prendre pour accéder à une mobilité durable et comment mesurer les progrès accomplis. Nous avons mis l’accent sur les transports routiers, reflétant ainsi l’expertise des entreprises participantes dans ce domaine. Les conclusions de Mobilité 2030 à propos des technologies liées aux carburants et aux véhicules sont un apport inestimable et nous espérons que notre étude incitera d’autres entreprises ou parties prenantes de la société à prolonger les recherches dans cette direction. Du fait de la concurrence, il est normal que nos points de vue divergent sur certains choix technologiques et sur le calendrier de leur mise en œuvre. Le rapport Mobilité 2030 reflète ces différences, sans pour autant desservir l’intention initiale : identifier et suggérer les solutions les plus pertinentes. Nous sommes conscients qu’il nous reste beaucoup à apprendre, notamment sur la manière d’impliquer efficacement les entreprises autour de la mobilité durable. Cependant, en tant qu’acteurs des industries de l’automobile et de l’énergie, nous pensons que ce projet est une première étape dans cette direction et qu’il peut servir de point de départ pour des développements ultérieurs. Mobilité 2030 souligne l’importance de nouvelles initiatives collectives. Nous sommes déjà engagés sur cette voie. Nos entreprises sont impliquées dans de nombreux programmes visant à améliorer la sécurité des conducteurs, des passagers et des piétons. Certaines autres pistes présentées dans ce rapport sont également à l’ordre du jour de divers partenariats industriels qui nous permettront d’avancer dans le développement de carburants alternatifs et de motorisations innovantes, répondant ainsi à la demande de mobilité clairement formulée par nos clients. Nous sommes également totalement conscients des formidables enjeux, mis en évidence par ce rapport, que constitue la mobilité dans les pays émergents. Le principal message de Mobilité 2030 est que l’objectif de mobilité durable ne pourra être atteint sans la participation de tous les acteurs de la société de par le monde. Nos entreprises s’engagent à contribuer à cet effort et elles estiment que ce rapport les aidera à clarifier leur rôle et leur champ d’action dans le cadre d’une future collaboration. C’est dans l’espoir que le pays et l’organisation auxquels vous appartenez seront disposés à prendre le relais que nous vous communiquons aujourd’hui cette étude. General Motors Corporation Mr. Thomas A. Gottschalk Executive Vice President, Law & Public Policy and General Councel Coprésident du Projet Toyota Motor Corporation Dr. Shoichiro Toyoda Honorary Chairman, Member of the Board Coprésident du Projet Royal Dutch/Shell Group of Companies Mr. Jeroen Van der Veer Chairman of the Committee of Managing Directors Coprésident du Projet BP p.l.c. Lord Browne of Madingley Group Chief Executive DaimlerChrysler AG Prof. Jürgen E. Schrempp Chairman of the Board of Management Ford Motor Company Mr. William Clay Ford, Jr. Chairman and Chief Executive Officer Honda Motor Co., Ltd. Mr. Takeo Fukui President and Chief Executive Officer Michelin Mr. Edouard Michelin Cogérant Nissan Motor Co., Ltd Mr. Carlos Ghosn President and Chief Executive Officer Norsk Hydro ASA Mr. Eivind Reiten President and Chief Executive Officer Renault SA Mr. Louis Schweitzer Président Directeur Général Volkswagen AG Dr. Bernd Pischetsrieder Chairman of the Board of Management

--- Page 3 ---
BJÖRN STIGSON, Président du WBCSD Chacun, dans son métier, peut contribuer au développement durable, mais les enjeux sont bien trop complexes pour qu’une seule entreprise, même la plus puissante, s’attaque seule à ce problème. La définition d’une structure adéquate est primordiale et n’est possible que dans le cadre d’une collaboration entre plusieurs entreprises partageant les mêmes valeurs. Une forte interaction avec les diverses parties prenantes est également nécessaire, afin de parvenir à un consensus sur la manière de répondre à ces questions. C’est là l’essence même du projet Mobilité durable du WBCSD qui est l’initiative collaborative et sectorielle la plus importante jamais entreprise par notre organisation. L’objectif fixé il y a plus de quatre ans, au début du projet, apparaît rétrospectivement extrêmement ambitieux : évaluer l’état actuel de la mobilité dans tous les modes de transport, dans les pays industrialisés comme dans les pays émergents, et définir la mobilité durable, ainsi que les moyens à mettre en œuvre pour y parvenir. Le formidable enthousiasme des membres du projet était des plus louables, au risque de ne traiter le problème qu’en surface. Afin d’approfondir le débat, ils ont finalement décidé de restreindre leur approche et, pour commencer, de mettre l’accent sur les transports routiers. La voie qui mène à la mobilité durable sera sans doute semée d’embûches. Le premier rapport du projet, Mobilité 2001 , simple photographie de l’état de la mobilité à la fin du XX ème siècle, nous a surtout permis d’appréhender les difficultés futures. Néanmoins, je peux désormais affirmer que les résultats issus de ce projet sont à la hauteur de nos attentes. Nous disposons, en effet, d’une description exhaustive de ce que devrait être la mobilité durable à travers le monde, et d’une liste de solutions à mettre en œuvre pour y parvenir. Ce projet donne également une preuve de l’engagement permanent des membres de notre organisation en faveur du développement durable. Dans certains domaines, ce projet est allé au-delà de tout ce qui avait été entrepris auparavant – de la mise en évidence des enjeux à l’évaluation de la distance à parcourir pour atteindre l’objectif. J’ai la conviction que ce projet est une réussite, à deux titres. Le premier réside dans le volume considérable des connaissances accumulées. Dans le cadre du projet, des experts ont parcouru la planète, de Sao Paulo à Shanghai et de Prague jusqu’au Cap, à la rencontre de tous les acteurs de la société civile. Le groupe a ainsi su tirer parti de toutes les ressources intellectuelles disponibles, ce qui lui a permis d’aboutir à une étude particulièrement remarquable. Le second succès consiste en la mise en œuvre d’une coopération sans précédent au sein d’un groupe d’entreprises industrielles leaders dans les domaines de l’automobile et de la production d’énergie. A lui seul, ce groupe assure plus des trois quarts de la production mondiale de véhicules à moteur. L’engagement pragmatique de ces entreprises permet d’envisager la mobilité durable comme une réalité, même si cet objectif demeure encore lointain. Je tiens à remercier l’ensemble des entreprises membres de notre organisation, ainsi que les trois co-présidents, pour leur clairvoyance, leur soutien actif, et pour avoir permis à leurs experts de se consacrer à ce projet. Mes remerciements les plus chaleureux vont aussi à tous mes collègues du WBCSD, Per Sandberg, Michael Koss, Tony Spalding, Arve Thorvik, Kristian Pladsen, Peter Histon, John Rae, Claudia Schweizer et Mia Bureau, qui les ont épaulés tout au long de ce projet. Je voudrais également exprimer toute ma gratitude aux membres du Groupe de travail pour leur dévouement et tout particulièrement à Charles Nicholson, qui, avec son sens inné de la diplomatie et du consensus, est parvenu à former une équipe de choc, et aussi à George Eads, dont l’expérience, le discernement et l’engagement en tant que principal consultant ont été déterminants pour concrétiser l’ensemble de nos idées rassemblées dans les rapports Mobilité 2001 et Mobilité 2030 . J’adresse aussi mes remerciements à Lew Fulton, de l’Agence internationale de l’énergie, pour sa précieuse contribution. Enfin, je souhaiterais remercier le Groupe de validation qui, sous la présidence de Simon Upton, s’est assuré de la qualité et du bien-fondé du travail entrepris, depuis les premières investigations jusqu’à la publication finale des résultats de cette étude. I. Introduction 6 II. Perspectives de mobilité durable si la tendance actuelle se confirme 7 III. Rôle potentiel des technologies automobiles et des carburants comme « outils de progrès » de la mobilité durable 10 A. Véhicules légers et leurs carburants 11 1. Technologies de motorisation et carburants 12 2. Technologies automobiles autres que les systèmes de propulsion 17 B. Transférabilité de ces « outils de progrès », des technologies véhicules et carburants à d’autres catégories de véhicules 19 C. Véhicules de transport autres que routiers 20 IV. Différentes approches pour réaliser nos sept objectifs 20 V. Rôles des « outils de progrès», des « leviers » et des « cadres institutionnels » dans la réalisation des objectifs définis au préalable 26 VI. Comment les entreprises comme les nôtres peuvent contribuer à la réalisation des objectifs identifiés 27 VII. Aller de l’avant 29 Sommaire President, WBCSD

--- Page 4 ---
Ces objectifs concernent la société dans son ensemble. Nous les proposons comme étape initiale de ce qui, nous l’espérons, deviendra un débat permanent entre un large éventail de parties prenantes. En tant qu’acteurs majeurs dans un certain nombre d’activités liées à la mobilité, les entreprises membres du PMD doivent jouer un rôle dans la réalisation de ces objectifs. Toutefois, aucun de ces objectifs ne peut être atteint grâce aux seuls efforts des membres du PMD. L’effort doit au contraire procéder d’une collaboration entre les industries privées, les gouvernements et la société dans son ensemble. Comment nous sommes-nous convaincus de la nécessité d’atteindre ces objectifs ? C’est assez simple : nous nous sommes projetés dans le futur ; ce que nous y avons vu nous inquiète. Pour nous aider à mieux comprendre ce que l’avenir nous réserve, nous avons projeté certaines tendances-clés en matière de mobilité jusqu’en 2050. En ce qui concerne ces tendances, il est important de bien comprendre la différence entre « projection » et « prévision ». Une projection est un exercice purement mathématique : il s’agit de calculer les conséquences de certaines variations par rapport aux données initiales. Une projection n’entraîne en soi aucune obligation d’exactitude quant aux niveaux et taux utilisés pour son exécution. Une prévision diffère d’une projection en ce qu’elle suppose que certaines données sont probablement plus justes que d’autres et qu’elle ajoute ainsi une notion de probabilité. Nos projections sont fondées sur l’hypothèse que la tendance actuelle va se poursuivre. Cela suppose que (a) les projections « dominantes » de la croissance économique et démographique se réalisent, que (b) la trajectoire générale du développement technologique et de son intégration aux systèmes et services de transport continue sur sa lancée, conformément à l’évolution des dernières décennies et que (c) les politiques actuellement en vigueur se poursuivent sans qu’aucune nouvelle initiative d’envergure soit lancée. En réalité, on peut penser que toutes les tendances actuelles ne vont pas forcément se confirmer. Les projections réalisées doivent donc servir de repères et non de prévisions pour mesurer l’impact du changement. Pour élaborer nos projections, nous nous sommes basés sur le travail de l’Agence internationale de l’énergie (AIE). L’AIE est un organisme autonome fondé en 1974 dans le cadre de l’OCDE pour mettre en œuvre un programme d’énergie international. Cette agence est le cadre privilégié pour la coopération sur l’énergie entre 26 des 30 états membres de l’OCDE. Elle publie également une édition bisannuelle de projections énergétiques mondiales, intitulée World Energy Outlook (WEO). (AIE 2002) Cette publication présente les prévisions sur les tendances mondiales de l’offre et la demande d’énergie par type de carburant et principaux secteurs consommateurs d’énergie, pour les plus grandes régions du monde et au sein de certaines de ces régions pour certains pays. Elle propose également des projections sur l’évolution des transports. Le niveau de détail et l’échelle temporelle utilisés dans les projections WEO en matière de transport sont insuffisants pour les besoins de ce projet. C’est pourquoi nous avons subventionné la division Politiques et technologies énergétiques de l’AIE pour qu’elle développe le secteur des transports de son modèle Energy Technology Perspectives (Perspectives des technologies énergétiques). Dans le cadre de ce développement, la collaboration entre les experts de l’AIE et les membres du PMD a permis d’élaborer un modèle détaillé pour le secteur des transports. Ce modèle de calcul a permis d’établir des projections quantitatives pour quelques-uns des indicateurs de mobilité durable du projet Ce document est une synthèse détaillée du rapport final du projet Mobilité durable (PMD) initié sous l’égide du World Business Council on Sustainable Development (WBCSD). Le PMD a été lancé en avril 2000, afin de mieux répondre, aux attentes de la société en matière de libre circulation, d’accessibilité renforcée, de communication, de commerce et de mise en œuvre des relations, sans avoir, aujourd’hui ou demain, à sacrifier des valeurs essentielles sur les plans humain ou écologique. Si nous avons décidé de tous nous regrouper autour du PMD, c’est parce que chacune de nos entreprises est très active dans le secteur de la mobilité. Huit d’entre elles fabriquent des moyens de transports. Trois autres approvisionnent le secteur des transports en carburants. Le premier fabricant mondial de pneumatiques pour véhicules routiers figure parmi nous, ainsi qu’un des tous premiers producteurs d’alliages légers utilisés dans l’industrie automobile. Mais la survie à long terme de nos entreprises dépend de la capacité à conserver un avenir à la mobilité. Nous partageons cette certitude selon laquelle la mobilité sera durable ou ne sera pas ! Ce rapport est le second de cette envergure publié par le PMD. Le premier, Mobilité 2001 , a paru en octobre 2001. Il dressait un état des lieux complet de la mobilité durable dans le monde entier à la fin du XX ème siècle. Le principal message de Mobilité 2001 peut être résumé dans l’introduction du chapitre final « Mobilité mondiale, les enjeux de la mobilité durable » (en anglais dans le texte d’origine) : La mobilité des personnes et des biens a atteint un niveau inconnu jusqu’ici pour la plus grande majorité de la population des pays industrialisés. Ce constat doit être nuancé en fonction de la tranche d’âge, du niveau de revenus et de la situation géographique : la population des pays émergents souffre, pour sa part, d’un manque de mobilité et de la détérioration de ses moyens de transport. Au cœur de cette dégradation, figurent la croissance des villes et leur motorisation ultra-rapide. Pour assurer une mobilité durable d’ici au milieu du XXIème siècle, au moins sept « grands défis » devront être relevés. Au-delà de la simple mobilité, un enjeu supplémentaire s’est également imposé : la capacité institutionnelle à s’attaquer à ces « grands défis ». (PMD 2001) Depuis la publication du rapport Mobilité 2001 , le PMD s’est attaché à évaluer comment les tendances de mobilité identifiées dans le rapport pouvaient évoluer au cours des prochaines décennies et à identifier les approches possibles pour influer sur cette évolution dans le sens d’une mobilité plus durable, ainsi que sur les conditions préalables à leur réussite. Cette évaluation nous a permis d’identifier sept objectifs qui, nous le pensons, méritent tous les efforts de la société : • réduire les émissions conventionnelles dues aux transports (monoxyde de carbone, oxydes d’azote, composés organiques volatiles, particules et plomb), de sorte qu’elles ne constituent pas un danger sérieux pour la santé publique où que ce soit dans le monde ; • limiter durablement les émissions de gaz à effet de serre (GES) dues au transport ; • restreindre de manière significative le nombre de décès et de blessés graves dus aux transports routiers. Nos efforts doivent se concentrer tout particulièrement dans les pays émergents, où le parc automobile ne cesse d’augmenter ; • réduire les nuisances sonores dues au transport ; • limiter les encombrements liés au trafic ; • diminuer les disparités en termes de mobilité qui existent aujourd’hui (a) entre la plupart des citoyens des pays les plus pauvres et ceux des pays plus riches et (b) entre les citoyens moyens et des catégories défavorisés de la population dans la plupart des pays ; • améliorer les perspectives en termes de mobilité de la population dans son ensemble. I. Introduction Perspectives de mobilité durable si la tendance actuelle se confirme II. 6 7

--- Page 5 ---
0 10 20 30 40 50 60 70 80 Afrique Amérique latine Moyen-orient Inde Asie (autres) Chine Europe de l’est Ancienne Union soviétique OCDE-Pacifique OCDE-Europe OCDE Amérique du nord Total 2000-2030 2000-2050 Taux de croissance moyens annuels 2050 2040 2030 2020 2010 2000 1,1 % 1,7 % 1,2 % 1,0 % 0,7 % 2,2 % 1,6 % 3,0 % 1,7 % 2,1 % 1,9 % 2,8 % 1,9 % 1,6 % 0,8 % 0,7 % 2,0 % 1,8 % 3,0 % 1,9 % 2,3 % 1,8 % 2,9 % 2,1 % Mille milliards (10 12 ) de passagers-kilomètres transportés par an s’améliore, mais elle est largement pénalisée par l’augmentation du nombre de véhicules et leur taux d’utilisation moyen. Les transports continuent à dépendre essentiellement des carburants dérivés du pétrole, si bien que les changements apportés aux caractéristiques des émissions de gaz à effet de serre liées au transport n’ont aucun impact significatif. • Les décès et les accidents graves dus aux accidents de la route diminuent dans les pays de l’OCDE et dans certains pays émergents aux revenus moyens à élevés. Toutefois, ils augmentent au cours des deux prochaines décennies et peut-être au-delà dans de nombreux pays émergents aux revenus inférieurs, où l’augmentation du nombre de véhicules à moteur est de plus en plus importante. • Les encombrements augmentent dans toutes (ou presque toutes) les principales zones urbaines des pays industrialisés et émergents. Le temps de trajet moyen n’augmente pas forcément en proportion, en raison des décisions prises en matière de localisation et des choix liés à la mobilité que les individus et les entreprises vont faire pour compenser cette densification. Toutefois, la fiabilité de la mobilité des personnes et des biens risque d’en pâtir. • La sécurité des transports continue d’être une source de préoccupation. • Les nuisances sonores liées au transport ne diminuent probablement pas. • La consommation des ressources liées aux transports se fait plus importante au fur et à mesure du développement de l’exploitation des matériaux, des terrains et des énergies dans ce secteur. • La part des dépenses des ménages affectée à la mobilité des personnes reste plus ou moins constante, voire décline dans la plupart des pays industrialisés et dans certains pays émergents. Dans de nombreux pays émergents, cette part risque de subir des pressions et de prévoir l’évolution probable de certains autres. Ces projections constituent ce que nous appelons notre « modèle de référence ». D’après ce modèle de référence : • Les activités de transport des personnes et des biens se développent rapidement, essentiellement stimulées par la croissance prévue du revenu réel par habitant. L’augmentation des activités de transport est particulièrement rapide dans les pays émergents. Toutefois, elle ne suffit pas à compenser les inégalités de mobilité qui existent (a) entre la plupart des citoyens des pays les plus pauvres et ceux des pays développés et (b), au sein de presque tous les pays, entre la plupart des citoyens et certains groupes défavorisés. • Les niveaux déjà élevés d’accès des individus à la mobilité augmentent dans la plupart des pays développés. Savoir si cela va également se vérifier pour les habitants des pays émergents est moins certain. • Des améliorations supplémentaires de la mobilité des biens permettent aux consommateurs d’accéder à un plus grand nombre et à une plus grande variété de marchandises à meilleur marché, contribuant à la croissance et au développement économiques. • Les émissions conventionnelles dues au transport (émissions d’oxydes d’azote, de composés organiques volatiles, de monoxyde de carbone (NOx, COV, CO) et de particules vont continuer de chuter dans les pays développés au cours des dix ou vingt prochaines années. Dans les zones urbanisées et en cours d’urbanisation de nombreux pays émergents, ces émissions augmentent dans les prochaines décennies, avant de connaître une baisse. • Les émissions conventionnelles de gaz à effet de serre (GES) dues au transport augmentent considérablement, en particulier dans les pays émergents. L’efficacité énergétique des véhicules 0 10 20 30 40 50 Afrique Amérique latine Moyen-orient Inde Asie (autres) Chine Europe de l’est Ancienne Union soviétique OCDE-Pacifique OCDE-Europe OCDE Amérique du nord Mille milliards (10 12 ) de tonnes-kilomètres transportées par an Total 2000-2030 2000-2050 Taux de croissance moyens annuels 2050 2040 2030 2020 2010 2000 1,7 % 2,3 % 1,9 % 1,9 % 1,8 % 2,3 % 2,7 % 3,7 % 4,1 % 4,2 % 2,8 % 3,1 % 3,4 % 2,5 % 1,5 % 1,6 % 2,2 % 2,8 % 3,3 % 3,7 % 3,8 % 2,4 % 2,8 % 3,1 % Mille milliards (10 12 ) de litres d’essence ou équivalent 0 1 2 3 4 5 6 Autres (1) Fuel résiduel Carburéacteur, divers Gazole Essence 2050 2040 2030 2020 2010 2000 transports - Pour tous les types de transport Total Décès (Millions) Europe de l’est OCDE-Pacifique OCDE-Europe OCDE-Amérique du nord Ancienne Union soviétique Moyen-orient Amérique latine Asie (autres) Chine Afrique Inde 2050 2040 2030 2020 2010 2000 Total 0 .5 1 1.5 2 Figure 0.1 Activités de transport des personnes par région Figure 0.3 Consommation mondiale de carburants dans le secteur des transports - Pour tous les types de transport Figure 0.4a Mortalité routière par région - Modèle de référence 1 Décès (Millions) 0 .5 1 1.5 2 OECD Pacific Europe de l’est OCDE-Europe OCDE-Amérique du nord Ancienne Union soviétique Moyen-orient Amérique latine Asie (autres) Chine Inde Afrique 2050 2040 2030 2020 2010 2000 Total Figure 0.4b Mortalité routière par région - Modèle de référence 2 Figure 0.2 Activités de transport routier et ferroviaire des marchandises par région Source: calculs du projet Mobilité durable. (1) GNC/GPL, éthanol, biogazole et hydrogène Source: calculs du projet Mobilité durable Remarque: les modèles de référence 1 et 2 utilisent différentes hypothèses quant au facteur de diminution des risques par rapport au temps. Source: calculs du projet Mobilité durable avec données Koornstra 2003 Remarque: les modèles de référence 1 et 2 utilisent différentes hypothèses quant au facteur de diminution des risques par rapport au temps. Source: calculs du projet Mobilité durable avec données Koornstra 2003 Source: calculs du projet Mobilité durable 8 9
