--- Page 1 ---
DEDICATED TO MAKING A DIFFERENCE Le Projet de Mobilité Durable

--- Page 2 ---
Mais il devient de plus en plus évident qu'il est impossible de répondre aux exigences croissantes du monde en termes de mobilité uniquement en développant les moyens de transport actuels. Les systèmes de mobilité doivent absolument devenir plus rentables, plus équitables et plus respectueux de l'environnement et du tissu social, tout en offrant davantage de possibilités de déplacement. Le point de départ de notre projet de mobilité durable est donc le présent. Le rapport Mobilité 2001 , publié en octobre, fait l'état des lieux de la mobilité à travers le monde, à la fin du 20ème siècle. Commandée par le WBCSD, cette étude a été réalisée par une équipe de 40 experts du MIT, y compris des consultants de Charles River Associates. Ce rapport explique clairement les raisons pour lesquelles les systèmes de transport mondiaux sont réellement préoccupants : encombrement du trafic, infrastructure inadaptée, taux d'accidents, de nuisances sonores et de pollution atteignant déjà des niveaux inquiétants et empirant dans beaucoup d'endroits du monde. Les défis relatifs à la mobilité dans les pays en voie de développement y sont désignés comme des enjeux cruciaux. RENFORCEMENT DES LIENS : UN EFFORT À L'ÉCHELLE MONDIALE Le rapport Mobilité 2001 fait appel à un effort international pour relever les défis liés à la mobilité en soulignant que les solutions ne sont pas à la portée d'une seule et même entité, qu'elle soit publique ou privée, ou même d'un groupe d'organisations. Cette étude met en évidence le besoin de collaboration et d'interaction créative à grande échelle. Ainsi, l'un des points cruciaux du projet est de constituer un réseau d'échange avec les acteurs de la société et de toutes les régions du monde pour solliciter leurs opinions, comprendre leur vision de l'état actuel de la mobilité et écouter leurs positions et les solutions qu'ils proposent. Entre novembre 2000 et octobre 2001, huit débats ont été organisés sur quatre continents dans le cadre du projet. Les conférences de Tokyo, Bruxelles, Washington, Sao Paulo, Prague, Pékin, Cap Town et de Manille ont permis des avancées considérables. Mais plus important encore, elles ont réuni des personnes qui partagent un intérêt commun, l'avenir de la mobilité, et qui pourraient continuer à interagir et rechercher des solutions dans l'esprit du projet. Des représentants de gouvernements, d'institutions universitaires, de syndicats, d'entreprises, de groupes de consommateurs et d'organisations non gouvernementales ont, entre autres, pu défendre leurs opinions. OBSTACLES À LA MOBILITÉ : DES DÉFIS À RELEVER POUR AVANCER Mobilité 2001 a également mis en évidence un ensemble de ” grands défis ” à relever pour atteindre nos objectifs. Ils ont été adoptés comme fondement des actions à entreprendre en vue d'une mobilité durable. Ces ” grands défis ” se divisent en trois catégories : 1. Les défis nécessitant le soutien des leaders de l'industrie • Adapter l'utilisation des véhicules à moteur à usage personnel aux futurs besoins de mobilité des pays développés et en voie de développement • Réduire de manière draconienne les émissions de carbone émanant du secteur des transports 2. Les défis nécessitant l'introduction d'autres modes de transport • Réinventer la relation entre transports publics et véhicules privés • Résoudre le conflit existant entre les transports de biens et les transports privés en concurrence pour les ressources et l'accès aux infrastructures • Développer une série d'options de mobilité pour les transports interurbains des personnes et des biens 3. Les défis dépassant le cadre d'un mode de transport ou d'une région • Réinventer les processus de planification, de développement, de financement et de gestion de l'infrastructure des transports • Améliorer les capacités des institutions à identifier et appliquer des approches favorisant une mobilité durable • Faire en sorte que les systèmes de transport continuent à jouer un rôle vital au niveau de la croissance économique et des réponses apportées aux besoins humains essentiels PROJET DE MOBILITÉ DURABLE : UNE DIFFÉRENCE ESSENTIELLE Le projet de mobilité durable a été initié par le World Business Council for Sustainable Development, basé à Genève. Lancé en avril 2000, ce projet s'achèvera normalement en décembre 2003. Les entreprises membres du WBCSD et à l'origine de cette initiative comptent parmi les plus importantes du secteur de l'énergie et de l'industrie automobile, telles BP, DaimlerChrysler, Ford, General Motors, Honda, Michelin, Nissan, Norsk Hydro, Renault, Shell, Toyota et Volkswagen. Ensemble, elles ont mis au point une collaboration d'un genre unique et chacune considère que sa viabilité à long terme dépend de notre capacité à assurer une mobilité durable. Elles pensent également que ce concept de durabilité et leur propre réussite convergeront progressivement. Dans le cadre de ce projet, ces entreprises s'attaquent à des défis complexes qui doivent absolument être relevés pour que le monde parvienne à maîtriser simultanément croissance économique, amélioration de l'environnement et progrès social, en termes de mobilité. En résumé, elles essaient d'imaginer des systèmes durables de mobilité et de déterminer les moyens de les mettre en œuvre. Les défis et les opportunités inhérents à la mobilité se mesurent à l'échelle internationale. Les solutions mises en œuvre dépendront de la coopération entre les gouvernements, les industries, les consommateurs et d'autres acteurs de la société civile. Les aspects sociaux, environnementaux et économiques de la durabilité sont tous trois abordés par le projet qui couvre les principaux modes de déplacement (sur terre, dans les airs et sur mer) et s'étend à toutes les régions du monde. Les efforts, les points de vue et les intérêts de ces grandes entreprises ne sont pas les seuls pris en compte dans le cadre de cette initiative majeure. A cet égard, les attributions du projet dépassent largement la perspective de l'entreprise. Les acteurs de la société civile doivent y jouer leur rôle également. Bien que résultant de l'initiative d'industriels, ce projet n'est en aucun cas une tentative d'imposer des réponses technologiques ou commerciales individuelles face aux défis de la mobilité. Il traite de politiques dans le détail, de partenariats au sens large et d'options de changements qui doivent être examinés par un public aussi vaste que possible. ETAT DES LIEUX DE LA MOBILITÉ MONDIALE : UNE RADIOGRAPHIE DU PRÉSENT La mobilité est essentielle à la vie moderne et fondamentale pour répondre aux besoins humains. Sans systèmes de mobilité, l'économie ne pourrait pas se développer, fonctionner ou croître et les hommes et les femmes éprouveraient certaines difficultés à créer des liens. Se mouvoir… provoquer un changement de place ou de position ; mettre en mouvement ; donner une impulsion ; inciter à l'action…. aller d'un endroit à un autre ; marcher ; se déplacer. Durer… poursuivre ; soutenir ; supporter ; continuer ; consolider ; prolonger. Mobilité… Personnes et biens doivent pouvoir se déplacer sans entraves pour qu'une société moderne fonctionne de manière efficace et rentable. Cependant, cette mobilité se paie souvent au prix fort : saturation du trafic, accidents, pollution de l'air, excès de gaz à effet de serre, accès inégal à des moyens de transport non polluants et performants, mais aussi négligence de la qualité de vie. Mobilité durable… capacité à répondre aux besoins des personnes qui souhaitent se déplacer librement, gagner en accessibilité, communiquer, échanger et établir des relations sans avoir, aujourd'hui ou demain, à sacrifier des valeurs essentielles en termes de respect de l'humanité ou de l'environnement.

--- Page 3 ---
UNE MOBILITÉ DURABLE EN 2030 : UN GRAND PAS VERS LE FUTUR Pour relever ces ” grands défis ”, le projet a développé un ensemble d'unités de travail dont les objectifs sont : 1. Indicateurs de la durabilité : parvenir à définir la mobilité durable et à évaluer les progrès accomplis par les autres unités de travail afin d'atteindre l'objectif de 2030. 2. Design et technologie des véhicules : déterminer la façon dont la technologie et le design des véhicules pourraient influer sur la durabilité de la mobilité au cours des 30 années à venir. 3. Combustibles : étudier l'impact de l'évolution des combustibles sur la durabilité de la mobilité. 4. Infrastructure : définir les besoins en infrastructure créés par les avancées technologiques et conceptuelles dans le cadre des transports et par les changements de combustibles, et étudier leurs impacts sur la mobilité durable. 5. Demande en mobilité personnelle : évaluer comment les développements de design et de technologie appliqués aux véhicules, les innovations en termes de combustibles et d'infrastructures, ainsi que la croissance et la répartition de la population et des revenus, l'urbanisation et d'autres éléments majeurs pourraient modifier la demande en termes de transports personnels. 6. Demande en mobilité pour les biens et les services : évaluer comment les développements mentionnés ci-dessus, ainsi que les changements au niveau de la composition et de la structure de l'industrie, des besoins logistiques, etc., pourraient affecter la demande en mobilité pour les biens et les services. 7. Mesures politiques : identifier les mesures disponibles pour influer à la fois sur la demande en mobilité des personnes et sur celle des biens et des services, identifier les barrières institutionnelles et suggérer un moyen de les surmonter. 8. Mobilité urbaine : décrire la façon dont les exigences en termes de mobilité personnelle et commerciale pourraient évoluer au cours des 30 prochaines années dans les zones urbaines des pays développés et en voie de développement. 9. Mobilité sur de longues distances : identifier et évaluer comment la mobilité des personnes et des biens sur de longues distances pourrait évoluer au cours des 30 prochaines années. 10. Scénarios, prévision et débats : développer des scénarios pour informer les autres unités de travail sur les principaux défis à relever et sur les hypothèses émises, mais également imaginer quelle forme pourrait prendre la mobilité durable en 2030. Ces prévisions doivent être développées au fur et à mesure de la progression du projet sur une base interactive au travers de débats entre les unités de travail et d’autres acteurs de la société. Chaque unité de travail est gérée par un comité , dirigé par une entreprise membre du projet, et implique, dans certains cas, des organisations externes. Ces dernières sont essentielles au projet, car les informations qu'elles fournissent servent à la fois de source d'expertise et d’objectivité. En outre, un groupe d’assurance extérieur , composé de personnalités mondiales et experts éminents sélectionnés par le WBCSD, commente régulièrement l'intégrité et la qualité des avancées du projet. La principale phase du projet se terminera par un second rapport tourné vers le futur et intitulé Mobilité durable 2030 . Ce rapport présentera les prévisions du projet en termes de systèmes durables de mobilité en se projetant 30 ans en avant et identifiera les moyens de les réaliser. Nous vous invitons à suivre ces développements et à apporter vos commentaires sur notre site Web : www.SustainableMobility.org Le World Business Council for Sustainable Development (WBCSD) regroupe 160 entreprises internationales unies par leur engagement commun en faveur du développement durable au moyen des trois piliers que sont la croissance économique, l'équilibre écologique et le progrès social. Nos membres sont issus de plus de 30 pays et de 20 secteurs industriels majeurs. Nous bénéficions également d'un réseau international de 40 organismes professionnels et organisations partenaires à un niveau régional et national, comptant environ 1 000 dirigeants d'entreprise dans le monde. Pour obtenir davantage d'informations, accédez au site www.wbcsd.org Vous pouvez également nous contacter à l'adresse postale suivante : WBCSD Sustainable Mobility Project 4, chemin de Conches CH-1231 Conches Genève, Suisse Tel: + 41 22 839 3100 Fax: + 41 22 839 3131 nous écrire à mobility@wbcsd.org ou visiter notre site Web www.SustainableMobility.org ENTREPRISES PARTICIPANT AU PROJET : BP Ford Honda Nissan Renault Toyota A PROPOS DU WBCSD DaimlerChrylser General Motors Michelin Norsk Hydro Shell Volkswagen © World Business Council for Sustainable Development Juillet 2002
