--- Page 1 ---
1 2 0 5 0 wbcsd energy & climate CO 2 -Preise CO2-Preise als Instrument der Klimapolitik Energie & Klima Vision 2050

--- Page 2 ---
Was ist ein CO2 -Preis? Mit seiner Vision 2050 gab der World Business Council for Sustainable Development (WBCSD) den Zeithorizont zur Entwicklung einer nachhaltigen Zukunft mit guten Lebensbedingungen und ressourcenschonender Wirtschaftsweise vor. Hierzu forderte er bis 2020 die Realisierung von „ CO2-Preisen und die vermehrte Nutzung anderer Arten der Wertermittlung der tatsächlichen Preise”. Bei der Preisgestaltung von Waren und Dienstleistungen müssen die wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Gesamtkosten und -erträge berücksichtigt werden. Der CO2-Preis spiegelt die Auswirkungen der CO2- Emissionen eines Produkts bzw. einer Dienstleistung auf die Umwelt wider. Häufig wird dieser Wert als „negative Externalität“ bezeichnet. In der Praxis bezieht sich dieser Begriff jedoch meist auf einen vorgeschriebenen Grenzwert für Emissionen oder die Notwen- digkeit der Emissionsreduzierung. Er kann von der tatsächlichen Externalität abweichen. Mit der Festlegung des CO2-Preises dürfte uns eines der wirksamsten Instrumente zur Verringerung der nationalen Treibhausgasemissionen zur Verfügung stehen. In der Regel belegt der Gesetzgeber hierzu die Emission von Treibhausgasen in die Atmos- phäre mit Kosten bzw. einem Opportunitätswert. Das Ziel einer CO2-Bepreisung ist es, das Wirtschaftsgeschehen dahingehend zu beeinflussen, dass die Waren und Dienst- leistungen am Markt zunehmend nach ihrem CO2-Fußabdruck differenziert werden. Ein CO2-Preis kann einerseits explizit festgelegt werden, z. B durch CO2-Steuern oder Emissionshandel, andererseits implizit durch Regelungen wie Abgasnormen oder die vorgeschriebene Verwendung der besten verfügbaren Technologie (BVT). Welcher Hebel konkret angesetzt wird, hängt jeweils von den nationalen Gegebenheiten und den Besonderheiten der betroffenen Wirtschaftsbranchen ab. Die Festlegung eines CO2-Preises ist jedoch nur ein Element des klimapolitischen Maß- nahmenkataloges. Ein umfassendes Rahmenwerk erfordert darüber hinaus weitere Elemente wie Förderprogramme für Forschung und Entwicklung (FuE), Steuererleichte- rungen für frühe Demonstrationsprojekte nahezu marktreifer Technologien sowie den Entzug von Fördermitteln für kohlendioxid- und energieintensiven Branchen wie etwa Beihilfen für fossile Brennstoffe. Eine erfolgreiche Klimapolitik löst in der gesamten Wirtschaft Projekte und Maßnahmen zur Emissionsreduktion aus. Dies gilt für die gesamte Wertschöpfungskette. Dabei geht es entlang einer Vermeidungskostenkurve zunächst darum die kosteneffizientesten Vermeidungshebel zu realisieren (siehe Abb. 1). Im Laufe der Zeit sollten sich die verschiedenen nationalen Strategien ergänzen, inein- andergreifen und zusammenwachsen und so zu einem globalen CO2-Preis führen. CO2 in der Atmosphäre – eine negative Externalität In den letzten 200 Jahren stieg der CO2-Gehalt der Atmosphäre als Folge menschlicher Einwirkungen von 285 ppm auf etwa 390 ppm (bei Berücksichtigung weiterer Treibhausgase sogar auf 430–450 ppm CO2-Äquivalent). Die Ver- brennung fossiler Brennstoffe, Entwaldung, bestimmte Landbe- wirtschaftungsmethoden und die Emissionen von Industrieanlagen bilden die Hauptursachen. Das Zusammentreffen dieser Faktoren verstärkte die natürliche Erwärmung der Atmosphäre und führte zu einem stetigen globalen Temperaturanstieg. Zwar sind die konkreten langfristigen Auswirkungen der Erwärmung noch ungewiss. Dass wir künftigen Generationen Kosten aufbürden, lässt sich dagegen heute bereits ablesen, z. B. am Anstieg des Meeresspiegels und den damit verbundenen Maßnahmen. Die Preise der zum CO2-Gehalt der Atmosphäre beitragenden Waren und Dienstleistungen spiegeln die erwähnten Kosten derzeit nicht wider. Darin ist ein Versagen des Marktes für die entsprechenden Produkte zu erkennen. B C A Energy efficiency measures, land use practices, avoided deforestation. Large scale abatement within the electricity sector. Some land restoration. Policy should drive project implementation from left to right across the abatement curve Higher cost technologies still moving down the cost curve. Cost of abatement $/tonne CO2 Abatement GtCO2 per year in 2030 Abb. 1: Vermeidungskostenkurve Vermeidungskosten in$/Tonne CO2 CO2-Vermeidung in Gt CO2 pro Jahr in 2030 Die Realisierung der Projekte sollte dem Kurvenverlauf von links nach rechts folgen Energieeffizienzmaßnahmen, Bodennutzungsmethoden, vermiedene Entwaldung. Massive CO2-Vermeidung in der Strombranche. Rekultivierungsmaß- nahmen kleineren Maßstabs. Anstieg der Technologie- kosten im weiteren Verlauf der Kostenkurve. 1

--- Page 3 ---
Die Ökonomie des CO2 -Preises Der CO2-Preis hat zum Ziel, das Wirtschaftsgeschehen so zu beeinflussen, dass die Waren und Dienstleistungen am Markt zunehmend nach ihrem CO2-Fußabdruck differenziert werden. In seiner ursprünglichen Form werden die dem Emissionsverursacher oder Brennstoff- anbieter entstandenen CO2-Kosten (z. B. aus der Zahlung einer CO2-Steuer, dem Erwerb von staatlichen Zertifikaten oder der Durchführung eines erforderlichen Projekts) an die Verbraucher des Produkts weitergegeben. Das bedeutet, dass sich die relativen Kosten der meisten Waren und Dienstleistungen aufgrund ihres CO2-Fußabdrucks ändern und sich eine neue Kostenrangfolge in der Wirtschaft herausbildet. Dies beein- flusst die Kaufentscheidungen der Verbraucher. Produkte mit einem großen CO2-Fußabdruck werden weniger wettbewerbsfähig und verschwinden vom Markt, wenn die Hersteller nicht in Projekte zur Optimierung der Kohlenstoffbilanz investieren. Die staatlichen Einkünfte aus einer CO2-Bepreisung gelangen gewöhnlich in die Staatskasse und stehen dort für die nationale Haushalts- planung zur Verfügung. Bei effizienter Nutzung fangen sie die zusätzlichen Nettokosten für den Verbraucher durch Steuererleichterungen ab. Transparenz bei der Weitergabe der Betriebskosten an den Verbraucher ist auf allen Märkten wichtig. Sie erlaubt dem Hersteller, den Verkaufspreis so anzupassen, dass er auch dann noch profitabel bleibt, wenn neue Kosten in den Prozess eingehen oder sich die bestehenden Kosten ändern. Eine Erhöhung des Verkaufspreises tritt nur in dem Maße ein, in dem der Markt diese Änderung zulässt. Die Ursache ist die Konkurrenz durch Hersteller mit einer anderen Kostenstruktur, so dass das Potenzial für die Weiter- gabe der Kosten begrenzt ist. Hierin ist eine der größten Herausforderungen für die Einführung einer CO2-Bepreisung zu sehen. Die Bepreisung von CO2 wird weltweit sukzessive eingeführt. Einige Hersteller tragen die CO2-Kosten selbst, andere geben sie weiter, auch wenn beide im selben Markt mitein- ander konkurrieren. Hersteller, die CO2-Kosten berechnen, bestraft der Markt, der den Preis aufgrund der niedrigpreisigen Angebote ohne CO2-Aufschlag ermittelt. Dies kann zur Verlagerung von CO2-Emissionen führen, wenn hochpreisige Hersteller Schwierigkeiten haben, sich am Markt zu behaupten, und Hersteller, die dem CO2-Preis nicht unterliegen, Marktanteile gewinnen. In der Folge können positive Umweltauswirkungen untergraben werden und wirtschaftliche Verzerrungen eintreten. Deshalb ist ein globaler CO2-Preis wichtig, um gleiche Wettbewerbsbedingungen für alle zu schaffen. Eine weitere Herausforderung besteht aus stark regle- mentierten Märkten, wo die Hersteller Preiserhöh- ungen nicht durchsetzen und deshalb ihre CO2- Kosten nicht kompensieren können. Die zu entwickelnde CO2-Preispolitik muss diese Probleme in Betracht ziehen. Wenn beispielsweise ein Emissionshandelssystem in Kraft gesetzt wird, bedeutet die kostenlose Verteilung von Zertifikaten an bestimmte Branchen, dass ihnen keine direkten Kosten entstehen, jedoch Opportunitätskosten für CO2 aus den kostenlosen Zertifikaten. Das umweltpolitische Ziel wird gewahrt, da eine feste Anzahl von Zertifikaten im Umlauf ist. Eine Alternative bestünde in der Korrektur der Verzerrungen durch einen steuer- lichen Grenzausgleich, doch könnte dies zu Beeinträchtigungen der Handelspolitik durch die Umweltpolitik führen und die Komplexität noch weiter verschärfen. Abb. 2: Ein neuer Kapitalfluss 2 Worum geht es beim CO2-Fußabdruck ? Als CO2-Fußabdruck eines Produkts gilt sein Beitrag zur Netto-Verände- rung der weltweiten Kohlendioxid- Emissionen, verursacht durch die Herstellung und Verwendung dieses Produkts. Da die Messung dieser Veränderung nahezu unmög- lich ist, ist der berechnete CO2- Fußabdruck im besten Fall ein Stell- vertreterwert für die tatsächlichen Emissionen. Der einfachste Ansatz lautet, die Emissionen aus den ver- schiedenen Phasen des Herstellungs- prozesses und der endgültigen Ver- wendung aufzuaddieren; allerdings ergibt dies nicht immer ein vollstän- diges Bild. Eventuell müssen Sekun- däreffekte berücksichtigt werden, etwa aus einer Produktsubstitution, (z. B. wenn aus dem Produktions- prozess ein Nebenprodukt hervor- geht, das einen anderen Markt ver- ändert) oder die Auswirkungen einer veränderten Bodennutzung bzw. die Umstellung der Brennstoffe auf erneuerbare Energien im Strom- versorgungsmix als Ergebnis einer Produktnachfrage und seiner Ver- wendung (z. B. bei Elektroautos). CO2 $ $ $ Goods and services pass into the economy, with the price of CO2 embedded Revenue passes through the treasury and may be used to offset costs to the consumer, e.g. tax reduction. Emitters buy allowances from or pay tax to the government

--- Page 4 ---
„Cap-and-Trade“-System CO2-Steuern Beschreibung Das gewünschte Umweltschutzziel, ausgedrückt als Emissions- obergrenze der vom System betroffenen Branchen, wird in Zertifikate umgerechnet. Die Emissionsverursacher sind im Rahmen dieses Systems einzig dazu verpflichtet, für jede aus- gestoßene Tonne CO2 ein Zertifikat abzugeben. Die Zertifikate werden vom Staat an die Wirtschaft verteilt, ihre Gesamtzahl entspricht der gewünschten Emissionsobergrenze. Der Handel mit Zertifikaten ist zulässig, sie verfügen über einen Wert – den CO2-Preis. Gegebenenfalls ist ein Ausgleichsmechanismus in Kraft. Die Regierung definiert an einem bestimmten Punkt des Wirtschaftsgeschehens eine feste Steuer auf CO2-Emissionen. Dieser Punkt kann an der Emissionsquelle liegen oder ihr vor- gelagert sein (z. B. der Point-of-Sale eines Kohlebergwerks). Die Höhe dieser Steuerabgabe ist der CO2-Preis. Genau wie das „Cap-and-Trade“-System erfordert die CO2-Steuer Mes- sungen, Berichte und Überprüfungen der CO2-Emissionen aller betroffenen Branchen. Vorgang Durch die allgemeine Obergrenze wird ein konkretes Umwelt- schutzziel erreicht, theoretisch zu den niedrigsten gesamtwirt- schaftlichen Kosten, wenn die Marktteilnehmer die Projekte sukzessive, dem Verlauf der Vermeidungskostenkurve von links nach rechts folgend, umsetzen (Abb. 1). In der Regel werden die Zertifikate von staatlicher Seite am Markt versteigert. Zu Beginn, wenn die Wirtschaft in das CO2-Preisgefüge eintritt, können einige oder alle Zertifikate kostenlos verteilt werden. Gelegentlich geschieht dies auch, um die Verlagerung von CO2-Emissionen zu verhindern. Dieses System erfordert an jedem Emissionsort solide Mess-, Berichts- und Überprüfvorgänge, die mit bürokratischen Lasten einhergehen, und daher am besten für große Emissionsquellen geeignet ist. Zahlreiche Ökonomen bevorzugen diese steuerliche Variante. Sie ist relativ einfach zu verstehen und umzusetzen, erfordert jedoch umfangreiche Analysen zur Festsetzung der Abgaben- höhe im Hinblick auf die Erreichung eines bestimmten Um- weltschutzziels. Dieses kann nur aus einem klaren Verständnis der in der Wirtschaft vorhandenen Möglichkeiten zur Redu- zierung hervorgehen. Ein Nachteil besteht darin, dass die Branche Preissignale nicht wahrnimmt, wenn Ausnahmegenehmigungen zur Verhinde- rung von CO2-Emissionsverlagerungen gewährt werden. Aktuelle Beispiele • Stromversorgungs- und Industriebranchen in der EU. • Stromversorgungsbranche im Nordosten der USA. • Wirtschaft Neuseelands, jedoch in Etappen. • Kalifornien in der abschließenden Entwicklung. • British Columbia (Kanada). • Norwegische Offshore-Anlagen. Implementierung eines direkten CO2-Preises Normen für den Einsatz alternativer Energien Emissionsleistungsnormen Beschreibung Die Regierungen legen auf nationaler Ebene oder für einzelne Branchen den Anteil verschiedener Energieträger am Energie- mix fest, um die Nutzung fossiler Brennstoffe zu reduzieren. Es gibt einen impliziten CO2-Preis, dessen Berechnung aufgrund der Substitutionskosten jedoch zu einer Preisüberschätzung führen kann, da die Regierungen in der Regel noch andere Ziele verfolgen (z. B. die Sicherstellung der Versorgung). Die Normenfestsetzung für eine Branche oder Produktionsanlage erfolgt von staatlicher Seite in Form von Emissionsgrenzwerten pro produzierte Einheit, z. B. in Gramm CO2 pro kWh Strom. Das Konzept bietet einen klar erkennbaren impliziten CO2-Preis, der in Kombination mit den marktüblichen Energiepreisen aus der Norm selbst errechnet werden kann. Vorgang Dieser Ansatz erfordert ein Instrument, mit dem die global vorgegebenen Ziele auf die Ebene der zur Einhaltung verpflich- teten Unternehmen oder Produktionsstandorte übertragen werden. Gewöhnlich sind in diesem Zusammenhang Strafen vorgesehen, es können jedoch auch handelbare Zertifikate dazugehören. Dies findet in der EU und in Kalifornien im Kraftstoffpool An- wendung. Die Einhaltung liegt bei den Lieferanten und wird durch handelbare Zertifikate unterstützt (siehe „Baseline-and- Credit“). Aktuelle Beispiele • EU-Richtlinie zu erneuerbaren Energien. • US-amerikanische Bioenergie-Vorgaben für den Verkehr. • Vorgeschlagenes kanadisches Moratorium für neue Kohlekraftwerke mit unvermindertem Ausstoß. • Kalifornische Norm für CO2-arme Kraftstoffe. Implementierung eines indirekten CO2-Preises 3

--- Page 5 ---
Baseline-and-Credit Projektmechanismus Für jede Branche wird von staatlicher Seite eine Basislinie für Emissi- onen festgelegt, gewöhnlich in Form von CO2 pro Produktionsein- heit. Dieses Vorgehen wird auch als Intensitätsansatz bezeichnet. Dabei erhalten die Teilnehmer Credits für ein Übertreffen der Ba- sislinienwerte und müssen Credits abliefern, wenn sie schlechtere Werte produzieren. Die Credits sind handelbar und können, genau- so wie bei „Cap-and-Trade“, angesammelt werden. Dieser Ansatz kann ebenso wie bei „Cap-and-Trade“ mit einem Ausgleichsmecha- nismus verknüpft werden. Ein Projekt wird entwickelt und die Emissionen werden mit einer Basislinie, wie der besten verfügbaren Technik oder der regulären Praxis in einem bestimmten Land, verglichen. Wird für ähnliche Pro- jekte z. B. Kohle als gewöhnlicher Brennstoff genutzt, dann würde die Basislinie auf dieser Grundlage berechnet. Weisen die Emissi- onsreduzierungen des Projekts bessere Werte als die Basislinie auf, werden Credits ausgegeben. Diese Credits sind handelbar und kön- nen direkt vom Staat gekauft oder in „Cap-and-Trade“-Systemen als Compliance-Instrumente eingesetzt werden. „Baseline-and-Credit“ erfordert ein präzises branchenübergrei- fendes Benchmarking. Wegen des Handels mit Credits sollten die Benchmarks außerdem für gleichwertige Anstrengungen stehen, d. h. x Tonnen CO2 pro Tonne Zement entsprechen y Tonnen CO2 pro Tonne Stahl. Andernfalls ergeben sich für einige Branchen wirt- schaftliche Verzerrungen. Ein wichtiger Aspekt ist die Ungewissheit über den Umweltnutzen in Form absoluter Emissionen, da diese von den Produktionsmengen abhängen. Hier entstehen keine zusätzlichen Einnahmen für die Staatskasse, da keine Zertifikate verkauft werden. Wie „Baseline-and-Credit“ erfordert der Projektmechanismus einen hohen Aufsichtsaufwand, einschließlich Festlegung der Basislinie sowie Messungen, Berichte und Überprüfungen. Der Projektmecha- nismus bedarf in der Regel eines bestimmten Bewertungsausschus- ses, wie dem Vorstand des Mechanismus für umweltverträgliche Entwicklung (CDM, Clean Development Mechanism). Dies kann die Einführung subjektiver Entscheidungsfindungen in den Prozess zur Folge haben. • Keine direkte industrielle Anwendung. Wurde in Großbritannien vor der Entwicklung des EU-Emissionshandelssystems (ETS) verwendet. • Die kalifornische Norm für CO2-arme Kraftstoffe enthält Elemente aus „Baseline-and-Credit“. • Mechanismus für umweltverträgliche Entwicklung (CDM). • Verschiedene freiwillige CO2-Reduzierungsprogramme verwenden Projektmechanismen als Quelle für Crdeits. • REDD+-Zahlungen für eine bessere Bewirtschaftung der Wälder in Entwicklungsländern (z. B. Indonesien, Ghana) Effizienznormen Soziale Verpflichtungen Effizienznormen werden von staatlicher Seite festgelegt und be- treffen häufig die mikroökonomische Ebene, z. B. den Energiever- brauch von Geräten wie Klimaanlagen, CO2-Emissionen pro km bei Fahrzeugen oder die Planung von Neubauten. Dieser Ansatz ist leistungsbezogen und die Ermittlung des zu- grunde liegenden CO2-Preises kann komplex sein, da er von der tatsächlichen Nutzung des Produkts (z. B. den Betriebsstunden oder der Kilometerleistung) abhängt. Zahlreiche Unternehmen sowie einige nationale und globale Branchen haben sich zur Reduzierung von CO2-Emissionen auf freiwilliger Basis verpflichtet. Dies geht für das sich verpflichtende Unternehmen mit einem impliziten CO2-Preis einher, der jedoch schwierig zu ermitteln ist. Unter Umständen erfordert dieser Ansatz das Zusammentragen beträchtlicher Datenmengen, kann jedoch branchenspezifisch an- gepasst werden. Er trägt zu den Energiesparmaßnahmen von Un- ternehmen bei und wird in einigen Ländern intensiv genutzt. Hier ist eine umfangreiche freiwillige und vor allem transparente Berichterstattung notwendig, damit Beobachter die Wirksamkeit und den Wert des Beitrags zur CO2-Reduzierung bestimmen können. • „Top-Runner-Standard“ in Japan. • Energiespargesetz in Japan von 1979. • CO2-Vorschriften für Autos in der EU. • Ziele von Shell für 1990-2010 und Unilever für 2012. • Die japanische Industrie implementiert gemäß nationalen Kyoto- Verpflichtungen den „Keidanren Voluntary Action Plan“. 4
