--- Page 1 ---
Dossier Action 2.1 Auteurs indépendants : Institut International pour l’Environnement et le Développement (IIED) School of Global Studies, University of Sussex Évolution des moyens d’existence en ruralité et rôle des entreprises agro-alimentaires Étude de la demande et de la disponibilité à long terme de la main d’œuvre agricole

--- Page 2 ---
La Global Agri-business Alliance (GAA) est un regroupement d’entreprises du secteur de l’offre, animé par les dirigeants, qui se sont rapprochés en vue de créer des zones rurales et des moyens de vie durables et d’apporter une contribution supplémentaire mesurable aux Objectifs de Développement Durable (ODD), en particulier ODD2, l’éradication de la pauvreté. La GAA fait cela en fournissant une plateforme destinée à l’engagement et facilite toute action collaborative qui 1) étend les bonne pratiques par l’apprentissage entre homologues 2) contribue à un leadership réfléchi et 3) informe et influence les politiques émergentes. Les adhérents sont actuellement au nombre de 18 entreprises, des planteurs en passant par les transformateurs jusqu’aux négociants. 2 Dossier Action 2.1 Table des matières Introduction 3 Résumé analytique 3 Évolution des moyens d’existence en milieu rural 4 dans le contexte de l’urbanisation et de la transformation rurale : quel rôle pour les entreprises agro-alimentaires et la planification de la relève ? Cecilia Tacoli, Institut International pour l’Environnement et le Développement Mise en commun, éducation et avenirs 9 souhaitables de la main d’œuvre rurale pour les jeunes ; quel rôle pour les entreprises agro-alimentaires et la planification de la relève ? Dorte Thorsen, School of Global Studies, University of Sussex Conclusions 15 Évolution des moyens d’existence en ruralité et rôle des entreprises agro-alimentaires

--- Page 3 ---
Introduction Une incertitude et une ambigüité considérables recouvrent la compréhension sur ce à quoi ressemblera une communauté rurale dynamique et durable en 2030, cela étant, l’agriculture est de plus en plus reconnue comme ayant un rôle important à jouer pour atteindre l’objectif international de zéro pauvreté et zéro faim dans le monde : • 570 millions de petites exploitations agricoles de moins de 2 ha comptent pour moins de 12 pour cent des terres agricoles mondiales et produisent environ 30 pour cent des produits agricoles de base - mais beaucoup de ces agriculteurs sont pauvres et manquent du capital naturel, social, politique et financier pour se développer. • La taille des exploitations décroit à travers l’Afrique et l’Asie, et continuera à le faire à mesure que la population augmente. • Globalement, environ la moitié de la population mondiale vit désormais dans des aires urbaines, et la population rurale mondiale devrait décliner d’encore 0,6 milliard d’ici à 2050. Les indicateurs sociaux montrent constamment que la qualité de la vie en zones rurales est inférieure à celle des implantations urbaines. Ce Dossier Action émanant d’auteurs indépendants est le premier d’une série qui explorera et communiquera de manière spécifique sur ce mélange de tendances, de défis et d’occasions dans la mesure où ils sont reliés à la planification de la relève, avec l’ambition de favoriser une compréhension alignée autour du rôle et de la responsabilité des entreprises agro-alimentaires : où et comment les membres de la GAA peuvent-ils apporter leur meilleure contribution pour construire des économies rurales prospères ? Résumé analytique Pour la première fois dans l’histoire de l’humanité, la majorité de la population du monde vit dans des aires urbaines. Ce déplacement démographique est sous-tendu par des transformations sociales, économiques et culturelles qui ont un impact capital sur les moyens d’existence en ruralité. Planifier le rôle des entreprises agro-alimentaires sur l’avenir de l’agriculture et atteindre les ODD, tout cela doit être placé à la base de la compréhension d’un tel changement historique. Tandis que les liens entre les zones rurales et les zones urbaines, entre les gens et les entreprises, deviennent d’une manière générale plus forts et plus resserrés, ils sont aussi extrêmement divers et caractérisés par leurs contextes. L’un des leçons les plus importantes des expériences passées des politiques et des programmes de développement régional est qu’ignorer la diversité est une recette qui conduit à l’échec. Le rôle potentiel des petites villes en tant que moteurs du développement des zones rurales alentour est d’une importance particulière. Cela, en retour, reflète les transformations substantielles des systèmes de production agricole et des moyens d’existence ruraux, où l’agriculture contribue pour une part en diminution constante aux revenus des ménages avec une augmentation corrélée des activités non-agricoles, souvent situées dans de petites villes et impliquant diverses formes de mobilité. De telles dynamiques ont des implications importantes sur les business models cherchant à inclure des petits propriétaires dès lorsqu’elles remettent en question la supposition que la plupart sinon tous les petits propriétaires sont avant tout engagés dans l’agriculture et s’insèrent mieux au travers d’organisations formelles. Il est beaucoup plus vraisemblable que la plupart des petits propriétaires, en particulier mais pas seulement les plus pauvres, sont des agriculteurs à temps partiel ou saisonniers accédant de manière occasionnel au marché, et principalement par des canaux informels. Ignorer cela pourrait conduire à une marginalisation accrue des plus pauvres. Il existe une reconnaissance croissante du fait que des initiatives enracinées localement construisant à partir de la base, à l’aide de systèmes de gouvernance inclusifs ont vraisemblablement plus de chances de réussite pour aboutir à un développement durable. Le défi, pour les entreprises agro-alimentaires, est de savoir comment combiner le fait de se fier à des chaines de valeur et des systèmes intégrés au niveau mondial avec le fait d’éviter de court-circuiter les parties prenantes locales, et au lieu de cela de s’engager avec elles dans une façon de faire qui fasse sens en reconnaissant les déséquilibres de pouvoir et en promouvant des prises de décision partagées. L’éducation est considérée comme l’un des principaux moteurs dans la recherche par les jeunes d’emplois non-agricoles ou hors-agriculture mais les évolutions sociales dérivant d’une pauvreté subie et des changements dans les relations entre sexes, donnent graduellement aux femmes plus de liberté pour s’adonner à des travaux non-agricoles précèdent parfois l’investissement dans l’éducation des enfants. Les migrations et l’éducation affectent la disponibilité de la main d’œuvre au sein du ménage rural. Les solutions vont d’une redéfinition de la division du travail, afin qu’un autre membre de la famille prenne le relais pour ce travail, à l’embauche de main 3 Dossier Action 2.1 Évolution des moyens d’existence en ruralité et rôle des entreprises agro-alimentaires

--- Page 4 ---
4 Dossier Action 2.1 Évolution des moyens d’existence en ruralité dans le contexte de l’urbanisation et de la transformation rurale : quel rôle pour les entreprises agro-alimentaires et la planification de la relève ? Cecilia Tacoli Institut International pour l’Environnement et le Développement Depuis environ la première décennie de ce millénaire, et pour la première fois dans l’histoire, plus de la moitié de la population vit dans des lieux de peuplement et des centres classés comme urbains. Cela a des conséquences importantes, pas seulement pour les zones urbaines et leurs habitants, mais aussi pour les zones rurales et leurs habitants. Les rapides transformations actuelles des conditions d’existence rurales décrites dans le présent dossier se comprennent mieux dans ce contexte présentant d’énormes défis, mais offrant en même temps des occasions sans précédent pour un développement durable. Comprendre ces dynamiques, y compris les demandes évolutives en matière de main d’œuvre rurale, est le point de départ pour la planification de la relève et l’exploration des rôles potentiels des entreprises agro-alimentaires. Transformations rurales et liaisons urbain-rural Essentielles pour la transformation structurelle¹ des économies nationales et locales, les liaisons urbain- rural -le maillage complexe des connexions entre les dimensions rurales et urbaines- peuvent se décrire à la fois sur le plan spatial et sur le plan sectoriel. Les liaisons spatiales englobent les échanges tangibles et intangibles entre les zones rurales et urbaines, tels que le déplacement physique des marchandises, des gens, de l’argent, de l’information et des déchets, ainsi que les réseaux sociaux et les relations sociales s’étendant entre les lieux ruraux et les lieux urbains, y compris ceux qui traversent les frontières nationales. Les liaisons spatiales sont en relation étroite avec les interactions sectorielles (ou fonctionnelles) entre les secteurs économiques, y compris les liaisons d’arrière-plan de l’agriculture (la fabrication des intrants) et ses liaisons frontales (transformation transport et distribution). Les liaisons positives rural-urbain font se rapprocher des espaces et des secteurs partageant habituellement une caractéristique clé : une certaine valeur ajoutée issue de la transformation ou d’autres activités en aval se trouve produite, conservée et réinvestie localement, et qui là, avec un support institutionnel approprié, sert de moteur pour le développement économique local (voir étude de cas 1). Il est important que les entreprises agro-alimentaires s’en rendent compte et contribuent à ces processus dynamiques. Diversité et importance du contexte Les interactions de plus en plus en plus intensives entre lieux de peuplement ruraux et urbains, les populations et les entreprises sont une composante importante des conditions d’existence et des systèmes de production dans la plupart des régions du monde. Elles sont aussi extrêmement diverses, cependant, non seulement entre les régions (revenus élevés, moyens, faibles) mais aussi au sein de celles-ci et souvent au sein des nations. Cela est dû en grande partie parce qu’elles reflètent des dynamiques et des d’œuvre. En plus du manque de main d’œuvre, les parents ont le problème du retard dans l’acquisition d’aptitudes spécialisées et du goût du travail. Ils encouragent les migrations de vacances dès que les enfants atteignent l’école secondaire. Pour bien comprendre l’impact de la diversification des moyens de subsistance et de l’éducation, il faut une évaluation du travail productif et reproductif afin d’éviter l’augmentation de la charge de travail des femmes ou encore la baisse de durée de scolarisation des filles, car elles apportent leur soutien au travail reproductif. L’itinéraire des jeunes est difficilement prévisible et façonné par les imprévus de la vie. S’ils ont atteint un certain niveau d’éducation, même si leur cursus scolaire a été interrompu, ils ont développé un capital éducatif leur permettant de rechercher rapidement l’information et de s’adapter rapidement. Ceux qui ont abandonné l’école ne retournent pas nécessairement vers l’agriculture mais s’orientent vers des apprentissages professionnels afin d’acquérir des aptitudes dans des activités non agricoles. Les entreprises agro-alimentaires gagneraient à rentrer en contact avec de jeunes entrepreneurs afin d’identifier des collaborations possibles et de soutenir des relations à but prospectif au niveau local. Le rôle des entreprises agro-alimentaires dans l’avenir est de contribuer à un développement durable là où l’on s’approvisionne en produits. Il y a eu une certaine tendance à se fier à des chaines de valeur au niveau mondial, ce qui a conduit à court-circuiter les parties prenantes au niveau local. Cependant, si les entreprises agro-alimentaires doivent profiter de et contribuer à une rapide transformation économique, il est crucial d’être en prise de manière significative avec les parties prenantes locales et de faire rentrer dans le jeu des acteurs du secteur privé de petite taille, qu’ils agissent dans l’économie formelle ou informelle. 1 La transformation structurelle se définit ici comme la transition depuis des économies essentiellement agraires vers une concentration d’emploi dans les secteurs manufacturiers et de services apportant la majeure partie du PIB d’une nation donnée. Évolution des moyens d’existence en ruralité et rôle des entreprises agro-alimentaires

--- Page 5 ---
Dossier Action 2.1 5 caractéristiques socio-économiques et culturelles locales et nationales, comprenant des systèmes et des institutions qui gèrent les ressources naturelles, la nature de la production agricole et dans certains cas des activités minières et d’autres activité extractives, la nature et la localisation des activités manufacturières et la configuration des systèmes urbains ainsi que les infrastructures qui les supportent. De plus, au niveau micro, le sexe, l’âge et le patrimoine font partie des facteurs définissant les conditions différentielles pour l’accès aux opportunités et aux moyens. De ce fait, les politiques et les initiatives basées sur des généralisations et portant peu d’attention aux contextes locaux et aux systèmes de gouvernance ont tendance à n’obtenir que des succès limités. Des approches partant plus de la base² visent à se confronter à cela, mais risquent d’être handicapées par le niveau très faible de décentralisation financière au sein des nations à faible revenu. En Afrique sub-saharienne, le revenu des gouvernements locaux est en moyenne de seulement 7 pour cent du revenu total des gouvernements, ce qui limite leur capacité à investir dans des priorités et des besoins locaux³. Comprendre l’urbanisation et le rôle des petites villes dans le développement rural L’urbanisation, - c’est à dire une augmentation de la part de la population totale vivant dans des zones classées comme urbaines - et le développement rural sont souvent considérés comme étant antagonistes, mais une telle opinion omet deux facteurs importants. Le premier est que l’urbanisation est étroitement corrélée à la croissance constante du revenu par tête. L’explication très simple à cela est que l’agglomération urbaine présente les entreprises des secteurs industriels et de services les plus productifs avec des possibilités d’économies d’échelle et une plus grande spécialisation. Tandis qu’il existe des cas d’urbanisation sans croissance économique, il n’y a pratiquement pas d’exemples de nations connaissant une croissance économique sans urbanisation. Le second est que, alors qu’il existe une tendance à confondre l’urbanisation avec la croissance des grandes villes, un tel constat peut conduire à des erreurs ⁴. Les mégacités de plus de 10 millions d’habitants ne comptent que pour 12 pour cent de la population urbaine mondiale, alors qu’environ un cinquième de celle-ci vit dans des villes de moins de 50 000 habitants- dans de nombreux cas, seulement quelques milliers. Cette proportion varie entre les régions et s’élève à 30 pour cent en Afrique orientale et centrale alors qu’en Amérique du Nord, c’est environ 10 pour cent seulement. Ceci reflète à son tour la relation étroite entre les petites villes et les systèmes de production à prédominance dans leurs régions rurales environnantes. 2 Par exemple, OCDE (2013) Rural-Urban Partnerships: An Integrated Approach to Economic Developmen t, Publications de l’OCDE, disponible en ligne sur http://dx.doi.org/10.1787/9789264204812-en. 3 OCDE (2015) Perspectives économiques de l’Afrique 2015: Développement régional et inclusion spatiale, OCDE. 4 Il n’existe pas de définition internationale de ce qui constitue un centre urbain. La plupart des définitions nationales consistent dans la combinaison d’une taille de population minimum (couramment 5 000, 10 000, 20 000), de fonctions administratives, de densité de construction et de base économique. Il y a cependant des écarts significatifs, rendant les comparaisons internationales difficiles. Dans le delta du Mékong au Vietnam, la production de fruits frais de spécialité a intensifié sa réactivité face à une demande croissante de la part des ménages urbains et ruraux. De grands villages sont devenus des nœuds de place de marché où les négociants jouent un rôle crucial. À la différence des opérateurs à grande échelle de la chaine d’approvisionnement, ces négociants disposant de bons contacts sont capables d’absorber toutes qualités et quantités de fruits, car à travers leurs vastes réseaux ils peuvent les distribuer à différents consommateurs sur les marchés internationaux, dans les grandes villes, dans les centres urbains de plus petite taille et même, chaque semaine, sur les marchés de villages itinérants. La possibilité de vendre leur produit, indépendamment de la qualité et de la quantité, est extrêmement importante pour les petits producteurs. Les activités relatives au négoce, y compris le tri, la transformation, le conditionnement et le transport, emploient un nombre croissant de résidents locaux pouvant ainsi diversifier leurs sources de revenus et améliorer leur solidité financière. Avec des revenus plus élevés, il y a aussi de la part des résidents locaux tout comme des résidents ruraux une demande accrue pour des services comme la coiffure, les restaurants, les cafés, l’accès à des produits tels que le gaz en bouteille et ainsi de suite. Ces grands villages à tendance urbaine remplissent effectivement les fonctions de petites villes. Les facteurs critiques permettant à de telles zones d’obtenir un accès relativement équitable aux terres et à l’eau, sont de bonnes routes reliant les villages aux centres urbains et aux zones de peuplement rural environnantes , et les infrastructures d’électricité et de communication. De plus, les possibilités d’emploi dans l’industrie au Vietnam signifient qu’une grande proportion de ménages d’agriculteurs peuvent compter sur les envois de membres migrants de leur famille pour financer l’innovation agricole afin de répondre à la demande.⁵ Liaisons rural-urbain positives et rôle des grands villages d’urbanisation dans le développement rural au Vietnam Étude de cas 1 5 Hoang, X.T., Xuan Thanh, Thi Thu Phuong Dinh, Thu Huong Nguyen et C. Tacoli (2008) Urbanisation et développement rural dans le delta du Mékong : Transformation des conditions d’existence dans trois zones de peuplement, documentation de travail urbain-rural, IIED, Londres et Hoang Xuan Thanh, Dinh Thi Thu Phuong, Dang Thi Thanh Hoa, Le Dinh Lap (2015) : Urbanisation et développement rural dans le delta du Mékong au Vietnam : Revisiter les transformations des conditions d’existence dans les zones de peuplement pratiquant des cultures fruitières, 2006-2015. Document de travail de l’IIED. IIED, Londres. Évolution des moyens d’existence en ruralité et rôle des entreprises agro-alimentaires
