--- Page 1 ---


--- Page 2 ---
Vision 2050 : Die neue Agenda für Unternehmen – Kurzfassung Diese Kurzversion von „Vision 2050: Die neue Agenda für Unternehmen“ fasst die Erkenntnisse aus dem Vision 2050 -Prozess zusammen. Der Langbe- richt beschreibt im Detail was geschehen muss, damit unsere Vision für 2050 Wirklichkeit wird – und welche Chancen sich für Unternehmen daraus ergeben. Der Kurzbericht folgt derselben inhalt- lichen Gliederung wie die Vollversion: Vorwort, Zusammenfassung, Prognose für das Szenario „Weiter wie bisher“, Vision, Entwicklungspfad, Chancen und Schlussfolgerungen. Für das Projekt Vision 2050 entwickel ten 29 Mit glieds unternehmen des World Business Council for Sustainable Development (WBCSD) eine gemein same Vision von einer Welt, die 2050 auf dem Weg zur Nachhaltigkeit ist, und eine Beschreibung dieses Wegs. Er erfordert tief greifende Veränderun gen in den Lenkungsstrukturen, in den wirtschaftlichen Rahmenbedingungen und im Verhalten von Menschen und Unternehmen. Es zeigte sich, dass solche Veränderungen notwendig und machbar sind und dass sie Chancen für jene Unternehmen bieten, die Nachhaltigkeit in ihre Strategie inte grieren. Das Projekt Vision 2050 widmet sich drei Fragen: Wie sieht eine nach haltige Welt aus? Wie kommen wir dorthin? Was kann die Wirtschaft beitragen, damit wir das Ziel schneller erreichen? Vision 2050 ist ein Gemeinschaftspro jekt, das von vier Unternehmen ge meinsam geleitet wurde. Den Inhalt erarbeiteten 29 Unternehmen gemein sam mit hunderten VertreterInnen der Wirtschaft, von Regierungen und der Zivilgesellschaft mit regionalen Part nern und Experten. Das Projekt nutzte auch WBCSD Berichte und Materialien Dritter. Neben dieser Kurzfassung wurden auch Poster, Präsentations unterlagen und ein Materialienset erstellt. Auf der Grundlage der Vision 2050 können weitere Unternehmen, die Zivilgesellschaft und Regierungen den Weg in eine nachhaltige Zukunft diskutieren. Wir hoffen, dass die Vision 2050 ein Ansporn für Unternehmen ist, ihre Produkte, Dienstleistungen und Strategien zu hinterfragen, auf Nachhaltigkeit aufbauende neue Ge schäftsmöglichkeiten zu entwickeln, den Dialog mit ihren Mitarbeitern und Aufsichtsgremien zu führen und sie zu Nachhaltigkeit zu motivieren sowie nach außen als Vorbild zu wirken. Wir fordern die Regierungen auf zu prü fen, welche Regelungen und Gesetze erforderlich sind, um die Gesellschaft nachhaltig zu lenken und zu gestalten und entsprechende Anreize für die Wirtschaft zu schaffen. Wir rufen die Menschen auf, im Alltag zu Verände rungen beizutragen. Eine Gesprächsgrundlage – keine fertige Arbeitsanleitung Die Vision 2050 ist weder eine Ar beitsanleitung noch eine Vorschrift, sondern eine Grundlage für Diskussi onen und weitere Fragen. Der größte Nutzen des Textes liegt vielleicht da rin, dass er die Szenarien Vision 2050 und „Weiter wie bisher“ gegenüber stellt und die Fragen und Dilemmata anspricht, die sich daraus ergeben. Unternehmen und anderen Akteuren stellen sich derzeit vor allem folgen de Fragen: „Wie erreichen wir dieses Ziel?“ und „Welche Art von Lenkung führt zu den nötigen Veränderun gen – und zwar in der angebrachten Geschwindigkeit und Dimension?“ Die Wirtschaft ist bereit, sich diesen Fragen zu stellen, Unterstützung anzu bieten und als Vorbild voranzugehen. Alle Interessengruppen – Unterneh men, Regierungen und Zivilgesell schaft – sind eingeladen, mit uns nach Antworten zu suchen. Co-Vorsitzende des Projekts: Samuel A. DiPiazza Jr., PricewaterhouseCoopers Idar Kreutzer, Storebrand Michael Mack, Syngenta International Mohammad A. Zaidi, Alcoa Mitwirkende Unternehmen: Accenture, Alcoa, Allianz, Arcelor Mittal, Boeing, Duke Energy, E.ON, Eskom, Evonik Industries, FALCK Group, Fortum, GDF SUEZ, Grupo Nueva, Holcim, Infosys Technologies, Osaka Gas, PricewaterhouseCoopers, Procter & Gamble, Rio Tinto, Royal Philips Electronics, Sony, Storebrand, Syngenta International, Tokyo Electric Power, Toyota, Umicore, Vattenfall, Volkswagen, Weyerhaeuser Kernteam: Per Sandberg, Projektleitung (sandberg@wbcsd.org) Nijma Khan, Projektmitarbeit (von Accenture freigestellt) Li Li Leong, Projektmitarbeit (von PricewaterhouseCoopers freigestellt) Über die Vision 2050

--- Page 3 ---
Vision 2050 : Die neue Agenda für Unternehmen – Kurzfassung 1 Von den 29 WBCSD Mitgliedsunter nehmen, die an dieser Vision mitge wirkt haben, bestehen viele schon seit mehr als hundert Jahren. Sie haben wiederholt erlebt, wie aus der Zukunft erst Gegenwart und schließlich Ver gangenheit wird. Als Führungskräfte sind wir daher gewohnt, Zukunfts szenarien zu entwickeln und für die Zukunft zu planen. Noch nie jedoch hat uns die Zukunft mit so vielen Fragen konfrontiert, deren Beantwortung so folgenschwer war. Und noch nie wirkte sich das Verhalten von Unternehmen, Regie rungen und Bürgern so unmittelbar darauf aus, wie diese Zukunft aus sehen wird. Vision 2050 ist ein Gemeinschaftspro jekt von 29 Unternehmen, die dabei vom WBCSD Sekretariat unterstützt wurden und mit anderen Unterneh men und regionalen Netzwerkpart nern kooperierten. Gemeinsam haben wir die Entwicklung der Welt skizziert; und zwar nicht jene, die wir erwar ten oder befürchten, sondern jene, die wir für möglich halten. Vor dem Hintergrund der Megatrends Klima wandel, Bevölkerungswachstum und Urbanisierung und unter Annahme optimaler Anstrengungen von Wirt schaft, Regierungen und Gesellschaft zeigt die Vision 2050 die bestmögliche Entwicklung auf, die die Menschheit und die Erde in den nächsten vier Jahrzehnten nehmen können. Das bestmögliche Ergebnis wäre, kurz gesagt, eine Erde mit rund 9 Milliar den Menschen, die gut – mit aus reichend Nahrung, sauberem Wasser, Abwasserentsorgung, Wohnraum, Mobilität, Bildung und Gesundheits versorgung – und in Einklang mit den Ressourcen leben, die dieser kleine, verwundbare Planet uns täglich neu zur Verfügung stellen kann. Für diese Vision haben wir anhand von neun Themen einen Entwicklungspfad und die zur Erreichung des Ziels not wendigen Meilensteine dargestellt. Die erfreulichste Aussage des Projekts ist, dass der Entwicklungspfad enorme Chancen bietet: bessere Ergebnisse bei geringerem Einsatz, Wertschöp fung, Wohlstand und verbesserte Lebensbedingungen. Für uns sind das entscheidende Erkenntnisse, denn das Wachstum und der Erfolg von Unter nehmen sind von solchen Chancen abhängig. Viele der von uns beschrie benen Chancen werden in Schwellen ländern zu realisieren sein. Ebenso wichtig: Das Szenario „Weiter wie bisher” führt weder zu Nachhaltigkeit noch zu gesicher tem wirtschaftlichen und sozialen Erfolg – dieser ist nur durch radikale, umgehend realisierte Veränderung zu erreichen. Die Wirtschaft muss dazu nur das tun, was sie am besten kann: erneuern, anpassen, zusammen arbeiten, umsetzen. Diese Prozesse werden sich dadurch verändern, dass wir neue Partnerschaften mit Unter nehmen, Regierungen, Universitäten und Nichtregierungsorganisationen eingehen, um die beste Lösung für alle zu suchen. Und wir müssen eine Lösung finden. Wir bedanken uns bei unseren Kolle gen in den beteiligten Unternehmen für ihre intensive und kompetente Mitarbeit an diesem Bericht. Dem WBCSD Sekretariat und den vielen Beratern, Fachexperten und regiona len Mitarbeitern danken wir für ihre Unterstützung und Beratung. Vorwort der Co Vorsitzenden Samuel A. DiPiazza Idar Kreutzer CEO, PricewaterhouseCoopers Group CEO, Storebrand (im Ruhestand) Michael Mack Dr. Mohammad A. Zaidi CEO, Syngenta Executive Vice President & Chief Technology Officer, Alcoa

--- Page 4 ---
Vision 2050 : Die neue Agenda für Unternehmen – Kurzfassung 2 Im Jahr 2050 leben rund 9 Milliarden Menschen gut und im Einklang mit den begrenzten Ressourcen der Erde. Bereits in 40 Jahren werden um 30% mehr Menschen auf der Erde leben. Wirtschaftlich betrachtet ist das positiv, weil dieses Wachstum auch Milliarden neuer Konsumenten bedeutet, die Wohnungen, Autos und Fernsehgeräte brauchen. Es hat aber auch Nachteile, weil es durch die knapper werdenden Ressourcen und die mögliche Erder wärmung schwieriger wird, dass alle 9 Milliarden Menschen jenen konsum orientierten Lebensstil erreichen oder halten, der dem heutigen Wohlstand in den reichen Ländern entspricht. Für das WBCSD Projekt Vision 2050 haben 29 weltweit tätige Unterneh men aus 14 Branchen gemeinsam über Lösungen für dieses Dilemma nachge dacht. Sie haben auf Basis von Ge sprächen mit Vertretern von mehreren hundert Unternehmen und Experten aus 20 Ländern gemeinsam eine Vision entwickelt, wie die Welt sich bis 2050 in Richtung Nachhaltigkeit bewegen kann. In dieser Vision leben nicht nur mehr Menschen auf der Erde, sondern sie leben gut und im Einklang mit den begrenzten Ressourcen der Erde. Unter „gut leben“ verstehen wir einen Lebens standard, bei dem Bildung, Gesundheit, Mobilität, grundlegende Güter wie Nah rung, Wasser, Energie und Wohnraum sowie Konsumgüter für alle zugänglich und leistbar sind. Mit „im Einklang mit den begrenzten Ressourcen der Erde“ beschreiben wir eine Lebensweise, bei der man einen solchen Lebensstan dard mit den verfügbaren natürlichen Ressourcen und ohne Zerstörung von Artenvielfalt, Klima und anderen Öko systemen aufrecht erhalten kann. Diese Vision klingt zunächst vielleicht utopisch, denn sie scheint weit von der uns bekannten Lebensweise entfernt. Dieser Eindruck würde aber weder der Absicht dieses Berichts gerecht noch der Realität. Unser aller Leben wird mit oder ohne Umsetzung der Vision 2050 im Jahr 2050 vollkommen anders aussehen als heute. Die Vision 2050 basiert auf Wahrnehmungen, Berechnungen und Vorhersagen der beteiligten Unterneh men und Experten. Sie ist nach heuti gem Wissen der beste Wegweiser in die Zukunft und soll Entscheidungsträgern in Regierungen, Unternehmen und zivilgesellschaftlichen Organisationen dabei helfen, die Fehler der Vergangen heit zu vermeiden – nämlich isolierte Entscheidungen zu treffen, die unbeab sichtigte Folgen für die Menschen, die Umwelt und die Erde haben. Die Vision 2050 will eine gemeinsame Basis schaf fen, damit die Verantwortlichen ihre Entscheidungen so treffen können, dass die Entwicklung der Menschheit in den kommenden vier Jahrzehnten optimal verlaufen kann. Sie versteht sich auch als Plattform für einen kontinuierlichen Di alog, in dem wir jederzeit die wichtigen Fragen stellen können, die sich auf dem Weg durch dieses noch unerforschte Gebiet stellen. Der Entwicklungspfad zum Erreichen der Vision Wir haben einen Entwicklungspfad mit neun Themen erarbeitet, der von der Gegenwart in diese nachhaltige Zukunft führt. Dabei versuchten wir darzustel len, wie sich das aufrichtige, weltweite Bemühen um nachhaltige Entwick lung – samt aller damit verbundenen radikalen Veränderungen in Politik und Lebensgestaltung – auf Wirtschaft und Märkte insgesamt und auf einzel ne Sektoren im Speziellen auswirken könnte. Anhand der einzelnen Themen des Entwicklungspfads zeigt sich, dass Verhaltensänderungen und gesell schaftliche Erneuerung dabei ebenso wichtig sind wie bessere Lösungen und technische Innovation. Wir werden in den nächsten 40 Jahren Einfallsreichtum auf allen Gebieten brauchen. Obwohl wir die einzelnen Bereiche getrennt dar gestellt haben, zeigt sich, dass Themen wie Wasser, Ernährung und Energie nicht isoliert betrachtet werden können, sondern ganzheitlich und gemeinsam behandelt werden müssen. Dabei sind freilich auch Kompromisse nötig. Entscheidende Schritte auf dem Ent wicklungspfad sind: • die Auseinandersetzung mit den Entwicklungsbedürfnissen von Milliarden Menschen, Förderung von Bildung und wirtschaftlicher Emanzipation – vor allem von Frauen – und die Entwicklung von umweltschonenden Lösungen, Le bensweisen und Verhaltensweisen; • die Berücksichtigung der Kosten externer Faktoren, beginnend mit CO 2 , Ökosystemdienstleistungen und Wasser; • die Verdoppelung des landwirt schaftlichen Ertrags bei gleich blei bender Fläche und Wassermenge; • die Beendigung von Abholzung und die Ertragssteigerung bei künstli chen Wäldern; • die Halbierung der globalen CO 2 Emissionen bis 2050 (gegenüber 2005), und sinkende Treibhausgas emissionen nach einem Höhepunkt 2020 durch Umstieg auf klimascho nende Energiesysteme und massiv erhöhte nachfrageseitige Energie effizienz; • die weltweite Verfügbarkeit klima schonender Mobilität; • eine vier bis zehn Mal effizientere Nutzung von Roh und Werkstoffen. Durch diese – und weitere – Verände rungen kann es uns gelingen, 2050 die Naturressourcen von nur etwas mehr Zusammenfassung

--- Page 5 ---
Vision 2050 : Die neue Agenda für Unternehmen – Kurzfassung 3 Zusammenfassung als einer Erde zu verbrauchen, während wir bei Fortführung unserer heutigen Lebensweise 2,3 Mal so viel verbrau chen würden. Vielfältige Chancen Die zukünftigen Umwälzungen bringen enorme Chancen für viele Wirtschafts sektoren mit sich. Die globalen Pro blemfelder Wachstum, Urbanisierung, Ressourcenknappheit und Veränderun gen der Umwelt werden im nächsten Jahrzehnt die strategische Ausrichtung von Unternehmen bestimmen. Allein in den Bereichen natürliche Ressourcen und Gesundheit und Bildung könnten sich im Jahr 2020 Marktchancen in einer Größenordnung von USD 0,5 bis 1,5 Bil lionen ergeben, die (auf Basis heutiger Preise) im Jahr 2050 bereits auf USD 3 bis 10 Billionen steigen. Das entspricht 1,5 bis 4,5% des globalen Bruttoin landsprodukts (BIP) von 2050. Chancen ergeben sich etwa bei der Entwicklung und Verwaltung von klima schonenden und abfallfreien Städten, Verkehrs und Infrastruktursystemen oder bei Maßnahmen zur Verbesserung und zum Schutz von Biokapazität, Öko systemen, Lebensweisen und Existenz grundlagen. Auch das Finanzwesen sowie die Infor mations und Kommunikationstechno logien profitieren von der Umsetzung dieser Veränderungen. Neue Möglich keiten tun sich auf, externe Prioritäten verändern sich, neue Allianzen entste hen, und zahlreiche Risiken sind zu be achten und zu bewältigen. Dabei setzen sich intelligentere Systeme, intelligen tere Menschen, intelligentere Modelle und intelligentere Unternehmen durch. Das Wirtschaftsumfeld ändert sich radikal Die Entscheidungsträger in der Wirt schaft werden mit ganz neuen Anforde rungen konfrontiert sein. Für Politik und Unternehmen werden Klimawandel und Ressourcenknappheit vom Umwelt zum Wirtschaftsthema, bei dem es darum geht, wer die Chancen verwirklicht und wer die Kosten trägt. Man wird nach einem Wachstums und Fortschrittsmo dell suchen, das auf eine vernünftige Nutzung erneuerbarer Ressourcen und die Rückgewinnung nicht erneuerba rer Rohstoffe setzt. Daraus wird sich ein „Öko Wettlauf“ ergeben, bei dem Staaten und Unternehmen kooperieren, aber auch konkurrieren. Diese Verän derungen nützen jenen Unternehmen, deren Entscheidungsträger die lokalen und globalen Herausforderungen nicht nur als Problem und Kostenfaktor sehen, sondern als Gelegenheit für Investitio nen, mit denen sie zu Lösungen und zur Verwirklichung der Chancen beitragen. Dieser Wandel erfasst auch Gesetze und Verordnungen, Märkte, Konsu mentenwünsche, die Preisbildung bei Rohstoffen und anderen eingesetzten Ressourcen sowie die Gewinn und Verlustberechnung – also die gesamte Wirtschaft. Die Unternehmen dürfen auf diesen Wandel nicht nur reagieren, sondern müssen ihn aktiv mitgestalten und ihre Hauptkompetenz einbrin gen: kosteneffiziente Lösungen zu entwickeln, die den Bedürfnissen und Wünschen der Menschen entsprechen. Allerdings werden diese Lösungen in Zukunft global und lokal zu „realen Werten und Kosten“ vermarktet. „Real“ bedeutet dabei, dass die begrenzten Ressourcen der Erde berücksichtigt werden, damit die Menschen ohne Ausbeutung gut leben können. Unter nehmen, Konsumenten und Gesetz geber werden durch Experimentieren, Zusammenarbeit unterschiedlicher In teressengruppen, systemisches Denken und branchenübergreifende Innovation Lösungen dafür finden, wie man eine nachhaltige Zukunft realistisch und attraktiv gestalten kann – ein Musterbei spiel für chancenorientierte Strategie. Führungskräfte müssen ihre Unterneh men unter den heutigen Bedingungen erfolgreich leiten und zugleich die Rah menbedingungen für eine nachhaltige Gesellschaft mitgestalten. Dazu müssen sie eng mit ihren Ansprechpartnern in Politik und Zivilgesellschaft zusammen arbeiten. Neue Allianzen der Wirtschaft mit Regierungen und zivilgesellschaftli chen Organisationen sind dafür ebenso nötig wie mehr systemisches Denken und Handeln. Nur so werden sich die vielen Herausforderungen bewältigen und die Chancen nutzen lassen, die sich zum Beispiel daraus ergeben, dass 2050 doppelt so viele Menschen in Städten leben werden wie heute. Die Führungs kräfte müssen ihre Unternehmen durch eine Phase des Wandels von bisher unbekanntem Ausmaß steuern. Parallel dazu müssen Regierungen die richtigen gesetzlichen Regelungen und Anreiz systeme bereit stellen. Die Vision ist erreichbar Der Vision 2050 liegt die Überzeugung zugrunde, dass die Welt schon heute über das Wissen, die wissenschaftlichen Erkenntnisse, Technologien, Fähigkeiten und finanziellen Mittel verfügt, die zur Umsetzung der Vision nötig sind. Wir müssen jedoch schon im kommenden Jahrzehnt schnell stabile Fundamente dafür legen. Die Landkarte weist noch einige weiße Flecken auf – wichtige Fragen zu Lenkungsprozessen, globalen Handelsbedingungen, Aufgabenver teilungen, Zuständigkeiten und Risiken warten noch auf Antworten. Aber wir werden diese Antworten rechtzeitig finden.
