--- Page 1 ---
La Iniciativa de Infraestructura Urbana – UII business solutions for a sustainable world Un catálogo de soluciones para México

--- Page 2 ---
Introducción Un grupo de expertos de empresas globales líderes trabajó con representantes de Guadalajara, México, para desarrollar un plan estratégico de infraestructuras sustentables para la ciudad. Las empresas son parte de la Iniciativa de Infraestructura Urbana (UII), un proyecto único que provee experiencia multi-sectorial para ayudar a transformar la visión sustentable de una ciudad en planes concretos de acción. En Guadalajara, cinco empresas (ACCIONA, CEMEX, GDF SUEZ, Schneider Electric, Siemens) activas en energía, materiales, tecnología, transporte y construcción se reunieron para proponer soluciones prácticas a los desafíos clave que enfrenta la ciudad. El equipo del UII, conformado por expertos locales de cada una de las empresas, propuso un catálogo de soluciones que reconoce la naturaleza integrada de la sostenibilidad. El perfil local de los profesionales involucrados durante el proceso garantizó el profundo conocimiento del contexto y desafíos que la ciudad debía enfrentar y la posibilidad de avanzar hacia soluciones detalladas de implementación inmediata. Las intervenciones específicas desarrolladas incluyen la mejora de la movilidad, la reducción de la violencia e inseguridad, la revitalización del centro histórico y la transformación de la gestión de residuos sólidos urbanos. Este documento resume las propuestas que el equipo del UII presentó a la ciudad. Las soluciones surgieron de una serie de talleres celebrados en Guadalajara entre Junio y Julio de 2012. En los talleres se abordaron las oportunidades claves para acometer los planes, prioridades y retos sustentables de la ciudad – “los desafíos que afronta la ciudad” – que el equipo UII y funcionarios de la ciudad habían identificado en un diálogo previo. La colaboración con funcionarios de la ciudad, así como también con otros activos grupos de interés del desarrollo urbano de Guadalajara, demostraron el valor de incorporar la contribución de las empresas desde el inicio en el pensamiento de la ciudad. Las mismas permitieron a los representantes de la ciudad considerar una variedad de ideas, y participar colectivamente con las empresas en un contexto más amplio, más allá de una relación de licitaciones específicas. Guadalajara es la primer ciudad de México en trabajar con el UII. Sin embargo, muchas de las soluciones específicas presentadas en este documento pueden ser aplicadas en otras ciudades de América Latina. También podrían ser de utilidad en otros países en rápido desarrollo que afrontan desafíos de escala metropolitana de expansión urbana desordenada e infraestructuras bajo una presión creciente.

--- Page 3 ---
1 Guadalajara – planes para infraestructuras sustentables Guadalajara es la segunda ciudad más grande de México, capital del estado de Jalisco y sede de la Municipalidad de Guadalajara. El Área Metropolitana de Guadalajara incluye seis municipalidades adyacentes y una población de más de 4,400,000 habitantes. Los funcionarios de la ciudad tienen una visión para transformar la ciudad en una metrópolis moderna y sustentable que ofrezca una alta calidad de vida. Guadalajara está experimentando los mismos desafíos de otras grandes áreas urbanas de Latinoamérica. Por ejemplo, la congestión de tráfico, la inseguridad, las políticas de uso de tierra y la disposición de desechos afectan de manera muy directa a la mayoría de sus habitantes. Adicionalmente, el rápido crecimiento urbano desorganizado ha puesto una excesiva presión en la infraestructura existente. Esto ha impactado negativamente en las infraestructuras de la ciudad, desde la calidad del transporte público a las redes viales, las edificaciones y los espacios públicos y la disposición de residuos. La ciudad quiere hacer uso de la influencia que tiene en toda el área y entre los municipios para recuperar el liderazgo y encauzar las iniciativas hacia una Guadalajara rejuvenecida e integrada. Sin embargo, la magnitud de los retos que nos ocupa apunta a una clara necesidad de contar con una Hoja de Ruta que guíe a las administraciones sucesivas y establezca la continuidad necesaria para la transformación de la ciudad. Figura 1 : Habitantes, densidad y superficie en Zona Metropolitana de Guadalajara (ZMG) Municipio Pob (habitantes) Superficie (km 2 ) Densidad (hab/km 2 ) Guadalajara 1,469,140 187.91 7,818.3 Zapopan 1,225,003 893.15 1,371.5 Tlaquepaque 602,729 270.88 2,225.1 Tonal á 471,117 119.58 3,939.7 Tlajomulco de Z úñ iga 404,197 636.93 634.6 El Salto 137,629 41.5 3,316.3 Ixtlahuac á n de los Membrillos 41,039 184.25 222.7 Juanacatl á n 13,215 89.08 14.9 Zona Metropolitana de Guadalajara 4.364.069 2.734 1.596 Source: INEGI 2010 N El Salto Tonalá Tlajomulco de Zúñiga Ixtlahuacán de los Membrillos Juanacatlán Tlaquepaque Guadalajara Zapopan 0 8 16 24 Km Municipio de Guadalajara Municipio central Municipio exterior Conurbación Otros municipios Límite de la zona Límite municipal Figura 2 : ZMG – Zona Metropolitana de Guadalajara

--- Page 4 ---
2 Movilidad Urbana La ciudad precisa una visión integral para hacer frente al inadecuado transporte público. El actual sistema de transporte público fomenta el incremento del uso del automóvil, lo cual ha terminado por saturar las insuficientes redes viales existentes. Edificación y Vivienda En los últimos 10 años, Guadalajara ha perdido más de 200.000 habitantes, que se han trasladado a las zonas periféricas. La ciudad necesita repoblarse para alcanzar una mayor densidad. A medida que los habitantes se han ido alejando, los edificios de la ciudad se han ido deteriorando. En algunas áreas, muchas de las viviendas y edificios se encuentran desocupadas o en mal estado de conservación – principalmente en el Distrito 1, Centro Metropolitano Seguridad y Desarrollo Social Los ciudadanos de Guadalajara comparten la percepción de que la ciudad es insegura y que tiene problemas de violencia. Esto se debe al resultado de múltiples factores diversos y complejos como pobreza, baja cobertura educativa, beneficios sociales marginales, falta de empleo y oportunidades locales limitadas. Adicionalmente, las redes y establecimientos de apoyo social son deficientes y se encuentran en malas condiciones. Residuos Actualmente, la ciudad desecha la mayoría de los residuos sin recuperar nada de su valor inherente, perdiendo un significativo potencial de aprovechamiento. Adicionalmente, no se cuenta con la infraestructura adecuada para su segregación. Los desafíos que afronta la ciudad A través del diálogo con la ciudad se determinaron las cuestiones clave para hacer frente por parte del UII. El diálogo identificó las principales problemáticas que reclaman atención en la ciudad y definió las áreas donde la contribución de las empresas podía ayudar a desarrollar nuevas soluciones para transformar Guadalajara. Las mismas abarcan cuatro grandes temas :

--- Page 5 ---
3 A Movilidad. Libro Blanco B Salud. Plan de Crecimiento Sanitario C Seguridad. Centros de Desarrollo Social D Edificación. Plan de Desarrollo Urbano Integral E Edificación. Esquemas Financieros F Edificación. Vinculación de Municipios G Edificación. Repoblar el Centro de la Ciudad H Edificación. Simplificar los Procesos I Edificación. Nuevas Tecnologías J Energía y Residuos. Biogas K Energía y Residuos. Biodiesel L Residuos. Gestión Integral M Agua. Aprovechamiento Aguas Pluviales N Energía. Alumbrado Público Foco del Estudio de Transformación Viabilidad de implementación Impacto bajo medio alto bajo medio alto K M A G C L E H B I N F J D Figura 3 : Listado de temas prioritarios identificados
