--- Page 1 ---
INDICADORES DE TRANSICIÓN CIRCULAR V1.0 Metricas para empresas, realizadas por empresas En asociación con:

--- Page 2 ---
2 Indicadores de Transición Circular 2 Indicadores de Transición Circular

--- Page 3 ---
1 Preface | 3 Contenido Indicadores de Transición Circular 3 Resumen ejecutivo | 8 Parte 1. INDICADORES DE TRANSICIÓN CIRCULAR: MARCO DE APLICACIÓN | 9 Parte 2. INDICADORES DE TRANSICIÓN CIRCULAR: MANUAL DEL USUARIO | 23 Indicadores de transición circular | 10 La necesidad de métricas de circularidad | 11 Usos de los CTI | 12 Un esfuerzo de toda la cadena de valor | 14 La lógica de la metodología | 15 El proceso de los CTI | 20 Para comenzar | 21 Mejora continua | 22 Definición del alcance I Determine los límites | 24 Selección I Elija los indicadores | 25 Recopilación I Identifique las fuentes y recopile datos | 26 Realice los cálculos | 27 Análisis I Interprete los resultados | 36 Priorización I Identifique las oportunidades | 40 Aplicación I Planifique y actúe | 46 Glosario | 48 Cerra el ciclo 17 Optimizar el ciclo 18 Valorar el ciclo 19 Los indicadores | 16 Prólogo | 6 1 3 5 2 4 6 7

--- Page 4 ---
4 Indicadores de Transición Circular ¡Únete a nosotros en la medición del rendimiento circular! En alineación con: Apoyado, utilizado y aprobado por: Desarrollado por: El marco metodológico para los Indicadores de Transición Circular (CTI, por sus siglas en inglés) fue desarrollado por el grupo de trabajo de Métricas Circulares como parte de Factor 10, el principal proyecto del Programa de Economía Circular del Consejo Empresarial Mundial para el Desarrollo Sostenible (WBCSD, por sus siglas en inglés).

--- Page 5 ---
Indicadores de Transición Circular 5 Frans van Houten CEO, Philips Hoy se marca un hito importante para las empresas de todos los tamaños que gestionan flujos de materiales y quieren acelerar su rendimiento de circularidad. La herramienta de medición lanzada por el WBCSD hoy, reúne la inteligencia de los líderes en circularidad con el fin de ayudarnos a medir y comparar los esfuerzos de circularidad a nivel de empresa de una manera unificada. Se trata de un gran logro y una iniciativa muy bienvenida para asegurarnos de cumplir con la demanda futura dentro de las condiciones impuestas por los límites planetarios.. Stephan Tanda Presidente y CEO, Aptar Como socio del WBCSD y de otras empresas miembro que son parte de este compromiso crucial, es importante que cumplamos con nuestra visión de una economía más circular y que, a la vez, creemos productos de primera calidad. El proyecto de Indicadores de Transición Circular es clave, puesto que nos permite autoevaluarnos, a fin de definir mejor el rendimiento circular y, además, priorizar y establecer objetivos para monitorear nuestro progreso. Wiebe Draijer CEO, Rabobank Group Asegurar un suministro suficiente de comida y otros bienes necesarios en el año 2050 exige que nuestra economía se vuelva circular. Esta no solo requiere menos materias primas, sino que también debe contribuir a reducir las emisiones de carbono. Para este fin, es esencial tener más conocimiento sobre la obtención y el flujo de los materiales. El marco Indicadores de Transición Circular (CTI) es una motivación en ese aspecto. Todo lo que se mide, se puede mejorar, especialmente si trabajamos juntos. Alistair Field CEO, Sims Pasar a una economía circular implica mucho más que simplemente reducir los residuos inherentes a la economía lineal. Se trata de un crecimiento sostenible que genera oportunidades económicas, beneficios medioambientales y sociales, y aumenta la resiliencia empresarial. La transición requiere un cambio sistémico que cierre, optimice y valorice los ciclos de recursos en toda la cadena de valor, por lo que la colaboración entre empresas resulta fundamental. Maria van der Heijden Directora, MVO Nederland Los Indicadores de Transición Circular del WBCSD son una excelente herramienta para que las empresas se vuelvan más circulares a través de la reducción del uso de materias primas vírgenes y de energía proveniente de combustibles fósiles basada en los datos de la empresa. Esto es esencial para crear la nueva economía. Gary Reader Director global de Clientes y Mercados, KPMG International Estamos orgullosos de ser parte de la iniciativa conjunta del WBCSD para crear los CTI, un marco común para que las empresas midan su rendimiento circular. Creemos que es un paso crucial para acelerar la transición hacia una economía circular, y les permite a las empresas liberar la oportunidad del billón de dólares que puede conllevar un mundo circular. Andreas Fibig Chairman y CEO, IFF Las investigaciones lo dicen claramente. Un futuro basado en una economía de “tomar, hacer, desechar” simplemente no es viable. Las empresas que adoptan las pautas de los CTI y establecen una línea base de su circularidad están dando un paso excepcional hacia la creación activa de un futuro más sostenible para las personas y el planeta. Indicadores de Transición Circular 5
