--- Page 1 ---
World Business Council f or Sust ainable Development The new agenda for business 2050 in brief Vision Vision 2050 Az üzleti világ új programja rövid ismertetô World Business Council for Sustainable Development

--- Page 2 ---
Vision 2050 : Az üzleti világ új programja – rövid ismertetô Az alábbi összefoglaló a Vision 2050 : „Az üzleti világ új programja” címû jelen- tés rövid ismertetése. Átfogóan bemutatja a Vision 2050 program eredményeit, míg a hosszabb jelentés részletesebb informá- ciókat nyújt arról, hogy mit kell tennünk azért, hogy a 2050-re elôre vetített jövôképet elérjük, illetve ismerteti azt, hogy ez milyen üzleti lehetôségeket teremt. Ennek a rövidebb jelentésnek a felépítése követi a hosszabb jelentés szerkezetét, a társelnökök üzenetével és a vezetôi összefoglalóval kezdôdik, amit a szokásos üzletmenet elôrejelzése, a jövôkép, az út, a lehetôségek és a konklúzió követ. A Vision 2050 projekt keretében a World Business Council for Sustainable Development (Üzleti Világtanács a Fenntartható Fejlôdésért, WBCSD) és annak 29 tagvállalata megalkotta egy olyan világ képét, amely 2050-re már a fenntarthatóság ösvényén fog járni, és kijelölte azt az utat, amely elvezet ebbe a világba – egy olyan utat, amely szerint az irányítási szerkezeteknek, a gazdasági keretrendszereknek, az üzleti és emberi magatartásnak jelentôsen meg kell változniuk. Nyilvánvaló, hogy ezekre a változtatásokra szükség van, megvaló- síthatók és hatalmas üzleti lehetôségeket biztosítanak azon vállalatoknak, amelyek a fenntarthatóságot tûzik ki stratégiai célként. A Vision 2050 projekt három kérdésre próbál válaszolni: Hogyan néz ki a fenn- tartható világ? Hogyan valósíthatjuk ezt meg? Milyen szerepet vállalhat az üzleti világ abban, hogy biztosítsa a gyorsabb fejlôdést az elképzelt világ felé? A Vision 2050 program egy együttmûködés eredménye. A projektet négy társvállalat irányította, annak tar- talmát 29 vállalat dolgozta ki, amelyek több száz üzleti, állami és civil szerve- zet képviselôjével, illetve egymással, a regionális partnerekkel és szakértôkkel dolgoztak együtt. A program a WBCSD jelentésére és mások munkájára is épít. Ezt a rövid tájékoztatót képek, pre- zentációs ábrák és eszközök egészítik ki. A Vision 2050 program ismerteti a vállalkozásokkal, a civil társadalom- mal és a kormányokkal kapcsolatos együttmûködés alapjait és azt, hogy a fenntartható jövôt miként érhetjük el. Reméljük, arra ösztönözzük a vállalato- kat, hogy átértékeljék termékeiket, szol- gáltatásaikat, stratégiájukat egy olyan jövôképet tervezve, amelyben a fenn- tarthatóságot helyezik a középpontba. Célunk, hogy együttmûködjenek dol- gozóikkal, vállalatuk felsô vezetésével és motiválják ôket, valamint, hogy vezetô pozíciót érjenek el táguló világunkban. Felkérjük a kormányokat is, hogy fontol- ják meg azokat a politikai irányelveket és szabályokat, amelyek a társadalom vezetéséhez, illetve szervezéséhez szükségesek és a piacokat a fenntartható fejlôdés irányába mozdítják el, valamint arra ösztönzik az embereket, hogy mindennapi életükben változtatásokat hajtsanak végbe. Fórum a párbeszédhez –nem egy kész tervezet A Vision 2050 program nem kötelezô érvényû koncepciót vagy tervet kínál, hanem fórumot biztosít a párbeszédhez és a kérdések felvetéséhez. Vélhetôen a legnagyobb értéke abban rejlik, hogy bemutatja a Vision 2050 program és az általános üzletmenet közötti kü- lönbségeket, továbbá kérdéseket és dilemmákat fogalmaz meg. Az üzleti vállalkozásoknak és másoknak is a legfon- tosabb megválaszolatlan kérdés: „Hogyan valósíthatjuk ezt meg?” „Milyen irányítási forma teszi lehetôvé azt, hogy a szüksé- ges változtatások – kellô gyorsasággal és léptékben – megvalósuljanak?” Ezen problémáknál jelezzük, hogy készen állunk a megoldás támogatására, abban útmutatást nyújtunk és felkérünk minden érdekeltet arra – ideértve az üzleti vállalko- zásokat, a kormányokat és a civil társadal- mat –, hogy csatlakozzon a problémák feltárásához és a megoldások kereséséhez. A projekt társelnökei Samuel A. DiPiazza Jr., PricewaterhouseCoopers Idar Kreutzer, Storebrand Michael Mack, Syngenta International Mohammad A. Zaidi, Alcoa A projekt tagvállalatai Accenture, Alcoa, Allianz, ArcelorMittal, The Boeing Company, Duke Energy Corporation, E.ON, Eskom, Evonik Industries, FALCK Group, Fortum Corporation, GDF SUEZ, GrupoNueva, Holcim, Infosys Technologies, Osaka Gas Co., PricewaterhouseCoopers, The Procter & Gamble Company, Rio Tinto, Royal Philips Electronics, Sony Corporation, Storebrand, Syngenta International, The Tokyo Electric Power Company, Toyota Motor Corporation, Umicore, Vattenfall, Volkswagen, Weyerhaeuser Company Projekt központi csapata Per Sandberg, projektigazgató (sandberg@wbcsd.org) Nijma Khan, projektmenedzser (az Accenture küldöttje) Li Li Leong, projektmenedzser (a PricewaterhouseCoopers küldöttje) A Vision 2050 programról

--- Page 3 ---
Vision 2050 : Az üzleti világ új programja – rövid ismertetô 1 Az ezen program kidolgozásában részt - vevô 29 WBCSD tagvállalat közül jó néhány már több mint egy évszázada létezik, és ezért már számos alkalommal megtapasztalhatta, hogyan alakul a jövô jelenné, majd múlttá. Az üzleti szféra vezetôjeként megszoktuk, hogy elôre ter- vezünk és találgatjuk, milyen lesz a jövô. De a jövô még soha nem tartogatott ennyi kérdést – és a válaszoknak sem voltak ilyen súlyos következményei. A jövô alakulása soha nem függött ennyire attól, hogy mi – vállalatok, kor- mányok és civilek – mit teszünk ma. A Vision 2050 projekt 29 vállalat közös munkája, amit a WBCSD vezetése, a szélesebb üzleti világ és a regionális partnerek világszerte támogatnak. A projekt során nem azt próbáltuk meg- fogalmazni, hogy szerintünk milyen lesz a jövô, s hogy mitôl tartunk, hanem azt, hogy milyen lehet a jövônk. Figyelembe véve a klímaváltozás, a globális né- pességnövekedés, valamint az urba- nizáció megatrendjeit, az üzleti világ, a kormányzatok és a civil társadalom legjobb tudását felhasználva a Vision 2050 a lehetô legjobb jövôkép az embe- ri társadalom és az annak otthont adó bolygónk számára a következô négy évtizedben. Dióhéjban ez a jövô egy kb. 9 milliárd lakosú bolygót jelent, ahol minden egyes földlakó jól él – a testi-lelki har- móniához szükséges elégséges élelem- mel, tiszta vízzel, megfelelô higiéniás körülmények között, tetôvel a feje felett, elfogadható infrastrukturális környezet- ben, elérhetô oktatással és egészsége- sen – azon kereteken belül, amit ez a kis és törékeny bolygó nyújthat a megújulás lehetôségein belül. A jövôképet egy tervvel egészítjük ki, amely a tevékenységeket és a „kötelezô teendôket” kilenc kulcsfontosságú te rü - let re osztja, amely területeket meg fe - lelôen irányítani kell a célok eléréséhez. A legjobb hír, hogy rátaláltunk egy jelentôs lehetôségekkel övezett irányvo- nalra, melyet követve többet érhetünk el kevesebb erôforrás igénybevételé- vel, miközben értékeket, prosperitást teremthetünk és javíthatjuk az em- berek életkörülményeit. Számunkra ezek a meghatározó eredmények, mivel alapvetôen a lehetôségek azok, amelyek lehetôvé teszik az üzlet növe- kedését és felvirágzását. A lehetôségek közül számos a feltörekvô piacokon lesz elérhetô. Egy másik hasonló fontosságú megálla- pítás, hogy a jelenlegi szokásos üzletme- net nem képes a fenntartható fejlôdés világába, a biztos alapokon nyugvó gazdasági és társadalmi jól-létbe elve- zetni bennünket; ezeket csak radikális változtatásokkal érhetjük el, amelyeket már ma el kell kezdenünk. Ahhoz, hogy szerepét betöltse, az üzleti világnak azt kell tennie, amihez a legjobban ért: legyen innovatív, alkalmazkodó és együttmûködô és valósítsa meg terveit. Ezek az üzleti tevékenységek – hason- lóan a vállalkozásokkal, kormányokkal, tudományos és társadalmi szervezetek- kel való együttmûködéshez – változni fognak, hogy mindnyájunk javát szolgál- ják. És ebben nem hibázhatunk. Köszönetet mondunk a tagvállalatok munkatársainak, akik olyan keményen és professzionálisan dolgoztak a jelentés elkészítése során, és köszönjük a WBCSD vezetôségi tagjainak, a számos ta- nácsadónak, szakértônek és regionális közremûködônek a projekt támogatását és tanácsaikat. A társelnökök üzenete Samuel A. DiPiazza Idar Kreutzer CEO, PricewaterhouseCoopers CEO, PricewaterhouseCoopers Group (nyugalmazott) CEO, Storebrand Michael Mack Dr. Mohammad A. Zaidi CEO, Syngenta CEO, Syngenta EVP és CTO, Alcoa

--- Page 4 ---
Vision 2050 : Az üzleti világ új programja – rövid ismertetô 2 2050-ben kb. 9 milliárd ember fog jól-létben élni, a Föld eltartóképességén belül 40 év múlva bolygónkon 30%-kal több ember fog élni. Az üzleti világ számára a jó hír, hogy ez több milliárd új fogyasz- tót jelent, akik otthonokat, autókat és TV készüléket akarnak majd vásárolni. A rossz hír az, hogy az erôforrások csökkenése és a potenciális klímaváltozás korlátozni fogja azt, hogy a 9 milliárd la- kos mindegyike elérje és fenntartsa azt a fogyasztói életformát, amely a vagyonnal mérhetô a mai világ tehetôs országaiban. A WBCSD Vision 2050 -es projektjében 29 globális vállalat – 14 iparágat képviselve – próbálta ezt a dilemmát megoldani. A vállalatok 20 országban folytattak párbeszédet, több száz cég és szakértô bevonásával kidolgoztak egy víziót, amely a világot a fenntarthatóság pályá- jára helyezi 2050-re. Ez egy olyan világ lesz, ahol az emberiség nem egyszerûen ezen a bolygón fog élni, hanem a bolygó fizikai korlátain belül fog jól-létben élni. A „jól-létben élni” kifejezés alatt egy olyan világot értünk, ahol az embe- reknek elérhetô, megfizethetô lesz az oktatás, az egészségügyi szolgáltatások, a közlekedés, az alapvetô élelmiszerek, a víz, az energia, a lakhatás és a fogyasz- tási cikkek. A „bolygó eltartóképességét tiszteletben tartva” kifejezés egy olyan életmódot jelöl, amellyel az említett életszínvonal fenntartható a meglévô természeti erôforrások használatával, anélkül, hogy tovább rombolnánk a bio- lógiai sokféleséget, az éghajlatot és más ökoszisztémákat. Elsô olvasásra ez a jövôkép utópisztikus elképzelésnek tûnhet, tekintve, hogy milyen messze van attól a világtól, amelyben ma élünk. De a jelentés célja nem ez és nem egy utópia. A Vision 2050 programunkkal vagy a nélkül 2050-ben mindannyian lényegesen másképpen fo- gunk élni. A projekt kidolgozásában részt vett vállalatok és szakértôk megfigyelései, jövôképei és elvárásai alapján a Vision 2050 -es program a legfényesebb csillag, amely utat mutathat számunkra. Kísérlet arra, hogy a kormányok, az üzleti világ vezetôi és a civil társadalom összefogá- sával megelôzzék a múltban elkövetett hibákat – olyan elszigetelt döntések meghozatalát, amelyek nemkívánatos következményekkel járnak az embe- rekre, a környezetre és a Földre nézve. A Vision 2050 projekt célja, hogy egy közös kiindulópont legyen, mely alapján a vezetôk meghozhatják a következô négy évtizedben az emberi fejlôdés legjobb lehetôségét biztosító döntéseket. Ugyanakkor teret ad a folyamatos pár- beszédhez is, hogy feltehessük azokat a fontos kérdéseket, amelyekre választ kell adnunk annak érdekében, hogy az isme- retlen birodalmában tovább juthassunk. Az elképzelés megvalósítása: az ösvény Kijelöltünk egy ösvényt és részletesen leírtuk annak kilenc állomását, amellyel a fenntartható jövôt összeköthetjük a jelennel. A cél az volt, hogy megtudjuk, mit jelentene az üzleti világnak és a piacoknak és az ebben önállóan részt vevô szektoroknak egy igazi világszintû fenntartható fejlôdés iránti törekvés – ideértve az ezzel járó radikális politikai és életmódbeli változásokat is. Az út- vonal állomásai azt mutatják, hogy a vi- selkedésbeli változások és a társadalmi megújulás ugyanolyan fontosak, mint a jobb megoldások keresése és a mûszaki innováció. A következô negyven évben minden intelligenciánkra szükség lesz. Az állomások szintén rámutatnak a víz, az élelmiszer és az energia kérdéseinek távoli összefüggéseire, olyan kapcsolatok- ra, amelyeket átfogó és egységes szem- léletmóddal kell elemezni, hogy a világot integráltan és holisztikusan figyelhessük meg, megállapítva ezek egymáshoz való viszonyát, amit értelmeznünk és a prob- lémákat kezelnünk kell. A változáshoz kijelölt útvonal lépései: Több milliárd ember fejlôdési igé- • nyeinek kiszolgálása, lehetôvé téve az oktatást, a gazdasági szabad- ságot – különösképpen a nôknél – és radikális ökológiai szempontból hatékonyabb megoldások, életstílus és viselkedés kialakítása. Költségszámításainknál figyelembe • kell vennünk a ’külsô’ tényezôket is, pl. a szén-dioxid-kibocsátást, az ökoszisztémák szolgáltatásait és a vizet. Meg kell dupláznunk a mezô gaz - • dasági termelés mennyiségét anél- kül, hogy növelnénk a termelésbe bevont területeket vagy az öntözés- hez használt víz mennyiségét. Meg kell állítanunk az erdô ir tást és • növelnünk kell az erdô telepítéseket. Az egész világban felére kell csök- • kentenünk a szén-dioxid-kibocsá- tást 2050-re (a 2005-ös szinthez képest) – az üvegházhatást okozó gázok kibocsátása megközelítôleg 2020-ban éri el a csúcspontot – azáltal, hogy alacsonyabb szén- dioxid-kibocsátású rendszerekre váltunk és jelentôsen növeljük az energiaigényes technológiák haté- konyságát. Globális szinten elérhetôvé tesszük • az alacsony szén-dioxid-kibocsátású közlekedést. Az erôforrások és az anyagok • használatát negyedére-tizedére kell csökkentenünk. Vezetôi összegzés

--- Page 5 ---
Vision 2050 : Az üzleti világ új programja – rövid ismertetô 3 Vezetôi összegzés Ezen – és más – változások megva- lósítása lehetôvé fogja tenni, hogy 2050-ben egy kevéssel több mint egy bolygónyi ökológiai erôforrást használ- junk föl a 2,3 bolygónyi érték helyett, amit akkor érünk el, ha a mai szokásos üzletmenet ösvényén haladunk tovább. Hatalmas lehetôségek Az elôttünk álló átalakulás hatalmas lehetôségeket rejt az üzleti szegmensek széles skáláján belül, mivel a gazdasá- gi növekedés, az urbanizáció, a javak szûkössége és a környezeti változások globális kihívásai lesznek az üzlet straté- giai mozgatórugói a következô évti- zedben. Amennyiben csak a természeti erôforrásokat, egészségügyet és oktatást vesszük figyelembe, ezeknek a becsült nagyságrendje elérheti az évi 0,5 -1,5 trillió USD-t 2020-ban, és ez az érték 2050-re a mai árakkal számolva évi 3-10 trillió USD-ra emelkedik, amely a 2050- es világszintû GDP 1,5% – 4,5%-a. A lehetôségek skálája az alacsony szén- dioxid-kibocsátási szintû, hulladékmen- tes városok, közlekedés és infrastruk- túra fejlesztésétôl és fenntartásától, a biológiai kapacitás, az ökoszisztémák, az életmód és a megélhetés javításáig és menedzseléséig terjed. Ezen változtatások megvalósítása lehetôségeket teremt a pénzügy, infokommunikációs–technológia és együttmûködések területén. Számtalan felfedezésre váró lehetôség kínálkozik majd, különbözô új üzleti kapcsolatok jönnek létre és rengeteg kockázati tényezô kerül majd elôtérbe, amelyeket föl kell ismerni és melyekhez alkalmaz- kodni kell. Az intelligensebb rendsze- rek, az agyafúrtabb emberek, az ötle- tesebb kivitelezés és a találékonyabb üzletvezetés fog majd érvényesülni. Radikálisan új környezet az üzleti tevékenységhez Az üzleti vezetôk új feladatokkal szembe- sülnek. A politikai és üzleti világ a klíma- változást és az erôforrások szûkösségét nem környezeti problémaként, hanem a lehetôségek és költségek megosztásával kapcsolatos gazdasági problémaként fog- ja kezelni. Olyan növekedési és fejlôdési modellt fognak keresni, amely a megúju- ló erôforrások kiegyensúlyozott hasz- nálatán és a nem megújuló erôforrások újrahasznosításán alapul. Mindez egy „zöld” versenyt fog elindítani, amelyben az országok és a vállalkozások egyszerre fognak együttmûködni és versenyezni a fejlôdés érdekében. Az üzleti vezetôk tanulni fognak ebbôl a változásból, és a helyi és a globális kihívásokra nem csu- pán költségként és problémaként fognak tekinteni, hanem azokat ösztönzésnek fogják látni, amelyek az új megoldások keresésére és a lehetôségek kiaknázására irányítják a figyelmet. Ez az átalakulás jelentôs változásokat fog hozni a szabályozásokban, a piacokban, a fogyasztói preferenciákban, a termelési tényezôk árazásában és a nyereség és veszteség mérésében; ezek mindegyike hatással lesz az üzleti tevékenységekre. Az üzleti vállalkozásoknak a változásokat nem követniük kell, hanem vezetniük azáltal, hogy azt teszik, amiben a legjob- bak: olyan költséghatékony megoldáso- kat kell létrehozniuk, amelyek kielégítik az emberek szükségleteit és igényeit. A különbség az, hogy az új megoldások alapjául a valós értékeket és költségeket felhasználó globális és helyi piacok szol- gálnak majd, ahol a „valós” érték megál- lapításához figyelembe veszik a bolygónk fizikai korlátait, és azt, hogy mi szükséges ahhoz, hogy ezeket a határokat tisztelet- ben tartva teremtsenek jól-létet. Az üzleti vállalkozások, a fogyasztók és a dön- téshozók kísérletezni fognak, sokoldalú együttmûködést, rendszerszintû gondol- kodást, közös újításokat fognak alkalmaz- ni a megoldások kereséséhez, hogy a fenntartható világkép megvalósítható és vonzó legyen. Ez a lehetôségekre építô üzleti stratégia legjobb alkalmazása. Az üzleti vezetôknek a vállalataikat a jelenlegi keretek között is sikeresen kell vezetniük, miközben segíteniük kell közelebb hozni a társadalmat a fenntart- hatóság keretrendszerének feltételei felé, szoros együttmûködésben a politikai és civil szervezetek vezetôivel. Ez új kapcso- latokat jelent az üzleti vállalkozásoknak a kormányzati és civil társadalmi cso- portokkal, rendszerszemléletû gondol- kodást és megközelítést követel meg a változások és lehetôségek, mint például a városi lakosság 2050-ig történô 200%-os növekedésének kezeléséhez. A vállalati vezetôknek a vállalataikat példanélküli változásokon kell átvezetniük, ugyanakkor a kormányoknak a megfelelô politikát és kezdeményezéseket kell megvalósítaniuk. Mindez megvalósítható A résztvevô cégek hisznek abban, hogy a világ már rendelkezik mindazon tu- dással, tudományos ismerettel, tech- nológiával, képességekkel és pénzügyi erôforrásokkal, melyek a Vision 2050 megvalósításához szükségesek, de mindezen változások megvalósulásá- hoz a következô évtizedben gyorsan és megfelelô léptékben meg kell tenni az alapozó lépéseket. Ezzel egyidejûleg az elképzelt útvonal térképe messze nem teljes. Számos jelentôs kérdést kell meg- válaszolni a szabályozásokat, a kereske- delmi keretrendszert, a szerepvállalást és felelôsséget, valamint a kockázatokat illetôen. Mindazonáltal ezeket a kérdése- ket a folyamat megvalósulása közben is meg lehet válaszolni. „Az emberiség eddigi kapcsolata a bolygóval fôként a kizsákmányolásra épült; Ezt együttélô kapcsolattá kellene átalakítanunk és képesek vagyunk erre.” Michael Mack, Syngenta
