--- Page 1 ---
Informe Forética 2022 Sostenibilidad, la visión ante un futuro incierto

--- Page 2 ---
2 Informe Forética 2022: Sostenibilidad, la visión ante un futuro incierto índice 03 Presentación y agradecimientos 04 Resumen ejecutivo 40 Conclusión 08 Política & Regulación. Entropía sostenible • Evolución del comply or explain al comply & obey • Del palo y la zanahoria: los planes de estímulo generan oportunidades • El futuro: Geopolítica. Visión 2050 16 Mercado y empresa • Sostenibilidad y competitividad, tándem virtuoso • ESG y los elementos de ventaja competitiva 32 El consumidor consciente • Dejando huella: el ciudadano consciente se preocupa por su entorno • La sostenibilidad se antepone al mercado • Gobernanza y aspectos sociales superan en importancia a los aspectos ambientales a ojos de la ciudadanía • El consumo responsable se consolida y gana coherencia

--- Page 3 ---
3 Informe Forética 2022: Sostenibilidad, la visión ante un futuro incierto Presentación y agradecimientos Título: Informe Forética 2022: Sostenibilidad, la visión ante un futuro incierto Junio 2022 Dirección del estudio: Jaime Silos Autores de la publicación: Jaime Silos, Ricardo Trujillo, Clara Jiménez-Becerril y Marta Cámara Equipo técnico y de comunicación: Germán Granda, Ana Herrero, Natalia Montero, Pablo Rodríguez y Rocío Buendía Diseño y maquetación: Sprint Final, S.A. ISBN: 978-84-09-42330-9 Copyright: © Forética es la propietaria del contenido de este documento y tiene reservados todos los derechos de traducción y/o reproducción total o parcial de la publicación por cualquier medio, que ha de realizarse citando siempre a la organización como fuente. Forética ha desarrollado este documento únicamente en formato digital como parte de su compromiso de reducción de la utilización de papel. Antes de imprimirlo, asegúrese de que es necesario hacerlo. Protejamos el medio ambiente. Sobre Forética: Forética es la organización referente en sostenibilidad y responsabilidad social empresarial en España. Su misión es integrar los aspectos sociales, ambientales y de buen gobierno en la estrategia y gestión de empresas y organizaciones. Actualmente está formada por más de 200 socios. Forética es el representante del World Business Council for Sustainable Development (WBCSD) en España y lidera el Consejo Empresarial Español para el Desarrollo Sostenible, compuesto por Presidentes y CEOs de las principales empresas españolas. Además, en Europa, Forética es partner nacional de CSR Europe, y forma parte del Consejo Estatal de RSE en España. Forética nació en el año 1999. Posteriormente lanzó la Norma SGE 21, primer sistema de gestión ética y socialmente responsable. A día de hoy, más de 150 empresas y organizaciones están certificadas con la Norma en España y Latinoamérica. Más información en www.foretica.org @foretica Forética Forética Sobre el Informe Forética: El Informe Forética es el estudio de referencia en España en materia de sostenibilidad. Desde su primera edición en 2002, Forética da seguimiento a las tendencias empresariales y ciudadanas en la adopción de prácticas responsables ante la sociedad y el medio ambiente. El Informe Forética analiza las mega tendencias y los tres pilares del desarrollo de la sostenibilidad, gobierno y reguladores, empresas y consumidores. Para ello analiza fuentes públicas y desarrolla un estudio de mercado ad-hoc a un panel de ciudadanos.

--- Page 4 ---
4 RESUMEN EJECUTIVO

--- Page 5 ---
5 Informe Forética 2022: Sostenibilidad, la visión ante un futuro incierto Esta nueva entrega del Informe Forética toma el pulso a la salud y el potencial de la agenda ESG en un momento crítico. Desde nuestra última edición en 2018, la sostenibilidad ha superado una segunda crisis sistémica -la de la pandemia de la COVID-19 – de la que, como se aprecia en este informe, ha salido reforzada. Sin embargo, 2022 ha traído una nueva fuente de preocupación que, sin duda, impactará en el desarrollo futuro de la agenda de desarrollo sostenible, como es la geopolítica. La guerra en Ucrania, el primer conflicto armado en el corazón de Europa en décadas, pone punto y final a la posguerra fría y supone la punta del iceberg de un enfrentamiento entre dos modelos distintos de sociedad en la que los derecho y libertades, la democracia, la igualdad de oportunidades, la protección de la naturaleza y el entorno -todos ellos pilares fundamentales de la agenda de desarrollo sostenible- parecen estar en juego. En este sentido, el desarrollo de las políticas ESG se enfrenta a un fuego cruzado en este choque de visiones. Ante el gran número de incógnitas que suscita el contexto actual, el Informe Forética 2022 mostrará que la sostenibilidad ha superado un punto de no retorno y que se encuentra en su mejor momento para afrontar esta nueva amenaza. Para ello analizará el estado de desarrollo y las perspectivas a futuro en sus tres ejes fundamentales de impulso. El entorno regulatorio, la actividad empresarial y la visión ciudadana. POLÍTICA & REGULACIÓN. ENTROPÍA SOSTENIBLE Evolución del comply or explain al comply & obey Del palo y la zanahoria: los planes de estímulo generan oportunidades El futuro: Geopolítica. Visión 2050 • La era de la voluntariedad como fundamento de la sostenibilidad ha llegado a su fin. • La agenda de gobernanza se encuentra bien cimentada sobre grandes consensos a nivel internacional. • Europa se posiciona como líder en la integración y desarrollo de instrumentos legislativos ESG. • Este nuevo paradigma conlleva la aparición de nuevas oportunidades para el sector privado y, de manera simultánea, acuciantes retos que se deben afrontar. • Los planes de estímulo implantados por los distintos gobiernos a nivel global están teniendo un “ efecto push ” en la transformación hacia unas economías más sostenibles. • El volumen global de estos planes de estímulo y compromisos de inversión en respuesta a la crisis de la COVID-19 supera los 16 billones de euros, en torno al 18% del PIB mundial. • La geopolítica reaparece en el ámbito de las relaciones internacionales como disruptor. • El impacto del conflicto en Ucrania plantea riesgos, pero también aceleradores para la agenda de sostenibilidad. • Seguridad energética, migración descontrolada y un mayor foco gubernamental en la defensa, pueden frenar el avance de los programas de sostenibilidad. • La demanda de activos resilientes en los mercados, el rol de las energías renovables en la lucha por la independencia energética, la economía circular frente al coste y acceso a las materias primas y el rediseño de las cadenas de suministro pueden suponer un acelerador de la sostenibilidad en el medio plazo.
