--- Page 1 ---


--- Page 2 ---
xxx 2050 رؤية عام عن نبذة المحتويات جدول ملخص تنفيذي 1. النظرة املعتادة لألعمال حىت عام 2050 2. الرؤية 3. الطريق إىل رؤية عام 2050 4. الفرص 5. اخلالصة والتقدم إىل األمام املراجع مسرد شكر وتقدير رسالة من الشركات الرئيسة املشاركة في املشروع بناء على مشروع رؤية عام 2050 املقدم من قبل (اجمللس) ، جملس األعمال العاملي للتنمية املستدامة كة عضو باجمللس قامت بتطوير رؤيتها هناك 29 شر للعامل بشكل جيد على طريق الثبات واالستدامة حىت عام 2050 ، والطريق املؤدي إىل ذلك العامل – هو الطريق الذي يتطلب تغيريات أساسية يف كمة واإلدارة وأطر العمل االقتصادية، هياكل احلو وسلوك العمل والسلوك البشري . لقد اتضح بأن هذه التغيريات ضرورية ومفيدة وتقدم فرص عمل كات اليت حتول الثبات واالستدامة إىل هائلة للشر إسرتاتيجية. يتناول هذا التقرير ثالثة أسئلة: السؤال األول: ما هو شكل العامل القابل للبقاء واالستدامة ؟ والسؤال الثاين : كيف لنا أن حنقق ذلك الثبات واالستدامة ؟ والسؤال الثالث: ما هي األدوار اليت ميكن أن تلعبها كات األعمال يف ضمان مزيد من التقدم السريع شر حنو ذلك العامل؟ إن هذا التقرير (رؤية عام 2050) هو نتيجة جلهود كات تعاونية. متت إدارة املشروع من قبل أربع شر كة كة، ومت تطوير احملتوى من قبل 29 شر رئيسة مشار من خالل عملها مع بعضها البعض، مع مئات من كات األعمال واحلكومة واجملتمع املدين، مع مندويب شر كاء إقليميني وخرباء. ويكمل التقرير صور وعروض شر وعدة أدوات. إن عمل ( رؤية عام 2050) يقدم أساسا للتفاعل مع املشاريع األخرى واجملتمع املدين واحلكومة حول كيفية حتقيق املستقبل املستدام . كات يف إعادة التفكري وإننا نأمل أن تتغلب الشر مبنتجاهتا وخدماهتا واسرتاتيجياهتا ورؤيتها للفرص كز اجلديدة اليت تضع قابلية البقاء واالستدامة يف مر اهتماماهتا للتواصل مع املوظفني وهيئاهتم وحتفيزهم وتطوير الوظائف القيادية يف عامل أوسع. إننا ندعو احلكومات ألخذ السياسات واألنظمة املطلوبة بعني االعتبار لتوجيه وتنظيم اجملتمع وإعطاء األسواق حوافز للتحرك حنو البقاء واالستدامة ، وإحداث التغيري يف احلياة اليومية للناس. منبر حوار – وليست مخطط: ال يقدم هذا التقرير خطة وصفية أو خمطط ولكنه يقدم منربا للحوار، من خالل طرح األسئلة. قد تتمثل أعلى قيمة هلذا التقرير يف طرحنا للفجوة كات األعمال بني ( رؤية عام 2050) وعمل شر املعتادة، واألسئلة واملعضالت اليت يتم طرحها. بالنسبة للعمل واألمور األخرى، فإن أكرب األسئلة اليت مل تتم اإلجابة عليها هي «كيفية وصولنا إىل هناك؟»، وما هو شكل اإلدارة اليت ستقوم بتنفيذ التغيريات املطلوب حدوثها بالسرعة والبعد املطلوب؟» حول هذه املسائل، فإننا نوضح رغبتنا ودعمنا وقيادتنا ونوجه الدعوة إىل كل أصحاب املصاحل كات األعمال واحلكومة واجملتمع املدين – – شر لالنضمام إىل هذا اجملهود واالكتشاف. كة في المشروع: كات الرئيسة المشار الشر صمويل إيه. دي بيازا جونيور برايس ووتر هاوس كوبرز إيدار كرويتزر، ستوربراند مايكل ماك ، سنجنتا انرتناشونال حممد أ. الزيدي ، ألكوا كات األعضاء في المشروع: الشر أكسنتشر، ألكوا، أالينس، أرسيلورميتال كة بوينج، ديوك إينريجي كوربوريشن، ئي. أو.إن، شر إيسكوم، إيفونك إنداسرتيز، فالك جروب ، فورتوم كوربوريشن، جي دي إف سويز، جروبو نويفا، هولسيم، إنفوسيس تكنولوجيز، أوزاكا غاز كومباين، كتور أند جامبل برايس ووتر هاوس كوبرز، ذي برو كومباين، ريو تنتو، رويال فيلبس الكرتونيكس، سوين كوربوريشن، ستوربراند، سنجنتا انرتناشونال، كيو إلكرتيك باور كومباين، تويوتا موتور ذي طو كوربوريشن، يوميكور ، فاتنفال، فولكس واجن، ويرهاوتزر كومباين كات األعمال أن تستخدمها يف “تضع (رؤية عام 0502) التحديات والطريقة واخليارات اليت ميكن لشر سبيل إجياد إسرتاتيجية فرص، على املستويني اإلقليمي والعاملي، واليت ميكن أن تؤدي إىل عامل قابل للبقاء محمد أ. الزيدي ، الكوا واالستدامة “. الفريق الرئيسي للمشروع: بري ساندبريغ، مدير املشروع sandberg@wbcsd.org جنمة خان ، مدير املشروع (منتدب من أكسنتشر) يل يل ليونج، مدير املشروع (منتدب من برايس ووتر هاوس كوبرز) شكر : لقد مت تكرمي الفريق الكامل للمشروع واملسامهون يف هناية التقرير. وقد استفاد األعضاء من خالل العمل مع املسامهني اخلارجيني، وعلى وجه اخلصوص ذي جلوبال فوت برنت نت وورك، وذي أالينس فور جلوبال صاستينابيلييت وجمموعة خرباء. وقد ضم املشروع أيضا وجهات النظر اإلقليمية واخترب نتائجها يف 30 حوار عرب العامل. جدول األعمال اجلديد لشركات األعمال : رؤية عام2050 جدول األعمال اجلديد لشركات األعمال : رؤية عام2050 كة كثريين من بني التسعة والعشرين (29) شر األعضاء يف جملس األعمال العاملي للتنمية املستدامة (اجمللس ) اليت وضعت هذه الرؤية كانت تقوم بتنفيذ أعماهلا ألكثر من قرن، والحظت بأن املستقبل يأيت ويرحتل، عدة مرات. كقادة عمل، فإننا تعودنا على التخطيط للمستقبل ووضع التصورات حول الوضع الذي سيكون عليه ذلك املستقبل. لكن مل يقم املستقبل من قبل حبمل الكثري من األسئلة ، مع هذه النتائج اخلطرية اليت تعتمد على اإلجابات. ومل حيدث من قبل أن اعتمد شكل املستقبل بدرجة كبرية على ماهية ما نقوم بتنفيذه يف كات أعمال أو حكومة أو هذه األيام سواء كنا شر مواطنني . لقد كان مشروع (رؤية عام2050) جهدا تعاونيا كة تدعمها سكرتارية جملس كت فيه 29 شر اشرت (اجمللس ) أكرب األعمال العاملي للتنمية املستدامة كاء الشبكة اإلقليمية يف كات األعمال وشر جمتمع لشر العامل، وذلك يف ختطيط ليس ما نفكر به فحسب ، وال ما خنشى حدوثه، بل ما ميكن أن حيدث ويكون. مع التغيريات املناخية الكثرية والنمو السكاين العاملي كات واتساع املدن وأفضل اجلهود اليت تقوم هبا شر األعمال واحلكومات واجملتمع، فإن ( رؤية عام 2050) تعترب صورة ألفضل النتائج كب الذي يعيشون عليه على املمكنة للسكان والكو مدى العقود األربعة التالية. كب وباختصار شديد ، ستكون النتيجة عبارة عن كو يعيش عليه حوايل تسعة باليني نسمة ، يعيشون مجيعهم حياة طيبة، - بغذاء يكفيهم ومياه نظيفة وحالة صحية جيدة وسكن ووسائل نقل وتعليم وحياة صحية خالية من أي أمراض- ضمن حدود ما كب قد يتم تقدميه وجتديده يف كل يوم يف هذا الكو الصغري والضعيف. يدعم هذه الرؤية ، طريق وتسع جماالت من العمل واإلجراء، و»ما جيب توفريه» وهي اإلجراءات اليت جيب التطرق إليها من أجل حتقيقها. إن أفضل األخبار هي أننا وجدنا الطريق وعناصره حتمل عالمة فرص مجة. لعمل الشيء الكثري بالقليل، وإنشاء القيمة والرفاهية والتقدم بالنسبة للحالة اإلنسانية. بالنسبة لنا، تعترب هذه األمور الرئيسية اليت ميكن لنا أن نأخذها معنا، ألنه يف املستوى األساسي، فإن الفرصة تعترب ما جيعل األعمال تنمو كثري من هذه الفرص ستكون يف األسواق وتزدهر، و النامية. إن النتيجة الثابتة أيضا هي أن األعمال اليت اعتدنا عليها ال تأخذنا إىل البقاء واالستدامة ، وال تؤمن لنا رفاهيتنا االقتصادية واالجتماعية، حيث أن هذه ال ميكن حتقيقها إال من خالل التغيريات األساسية كات األعمال اليت نبدأ هبا اآلن. كي تلعب شر دورها فإننا سنحتاج إىل أن ننفذ الشيء األفضل كات األعمال تنفيذه: وهو اإلبداع الذي تستطيع شر والتكيف، والتعاون والتنفيذ. ستتغري هذه األنشطة كات كات اليت نقوم بتأسيسها مع شر إضافة إىل الشر أعمال أخرى، واحلكومات واجلامعات واملنظمات غري احلكومية من أجل أن يكون الوضع مناسبا للجميع ، كما يتعني علينا أن نعمل بالشكل الصحيح. كات األعضاء ، نود أن نشكر زمالئنا يف الشر ممن بذلوا جهدا كبريا ومهارة فائقة يف سبيل إنتاج هذا التقرير، كما نشكر أعضاء سكرتارية جملس كثري (اجمللس ) و األعمال العاملي للتنمية املستدامة من االستشاريني واخلرباء واملسامهني اإلقليميني الذين قدموا إلينا الدعم واملشورة. صمويل إيه. دي بيازا املدير التنفيذي لـمجموعة برايس ووتر هاوس كوبرز ( متقاعد ). إيدار كرويتزر املدير التنفيذي جملموعة ستور براند ماك مايكل املدير التنفيذي ، سنجنتا دكتور حممد أ. الزيدي نائب الرئيس التنفيذي ، كبري املوظفني الفنيني ، ألكوا

--- Page 3 ---
ملخص تنفيذي ملخص تنفيذي كبنا، إننا نستطيع وجيب علينا أن هندف جلعل هذه العالقة عالقة “استطاعت البشرية أن متتلك عالقة استغاللية مع كو مايكل ماك، سنجنتا إنترناشونال إيه جي تكافلية.” جدول األعمال اجلديد لشركات األعمال : رؤية عام2050 جدول األعمال اجلديد لشركات األعمال : رؤية عام2050 في عام 2050 سيعيش حوالي 9 بليون شخص كب. حياة طيبة، وضمن حدود الكو بعد 40 سنة فقط من اآلن، سيعيش حوايل %30 كب. بالنسبة من الناس أو أكثر على هذا الكو كات األعمال، تعترب هذه األخبار سارة ، حيث لشر أن هذا النمو سيوفر باليني من العمالء اجلدد الذين سيكونون حباجة إىل منازل وسيارات وأجهزة تلفزيون. أما األخبار السيئة فهي أن تناقص املوارد والتغريات املناخية ستحد من قدرة كل هؤالء التسع (9) باليني منا من احلصول على أو احملافظة على أسلوب احلياة االستهالكي الذي يتناسب مع الثروة يف أسواق هذه األيام الغنية. يف مشروع رؤية عام 2050 جمللس األعمال العاملي كة عاملية (اجمللس )، فإن 29 شر للتنمية املستدامة متثل 14 صناعة قامت بالتعامل مع هذه املعضلة ، حيث طورت رؤية تعتمد على احلوار يف20 بلدا مع كات ، باإلضافة إىل خرباء العامل عدة مئات من الشر الذين وضعوا على املسار حنو البقاء و واالستدامة يف عام 2050. سيكون هذا العامل ليس جملرد أن يعيش فيه هؤالء السكان ، بل ليعيشون حياة طيبة كب. من خالل «احلياة ورغدة ضمن حدود هذا الكو الطيبة» فإننا نصف معيار احلياة على انه هو الذي يكون فيه للناس قدرة على توفري التعليم والرعاية الصحية ووسائل النقل وأساسيات الغذاء واملياه والطاقة والسكن، والبضائع االستهالكية. من خالل كب» فإننا نعين «العيش ضمن حدود هذا الكو العيش بالطريقة اليت ميكن من خالهلا بقاء واستمرارية املوارد الطبيعية املتوفرة وبدون أي ضرر آخر يصيب جمموعة الكائنات احلية واملناخ واألنظمة األخرى اليت تتكون من النظام البيئي. يف البداية، فإن هذه الرؤية ميكن أن تُقرأ على أهنا جمرد فكرة مثالية موجودة يف اخليال، تأخذ بعني االعتبار املدى الذي تبدو فيه من عامل اليوم. ولكن هذا ليس هو الغرض من التقرير، وال هو احلقيقة. مع مشروع رؤية عام 2050 أو بدونه فإن احلياة يف عام 2050 ستكون خمتلفة جوهريا بالنسبة لنا مجيعا. إن رؤية عام 2050 هي أفضل جنم متوفر لالسرتشاد به يف هذه األيام، بناء على مالحظات وتوقعات اخلرباء الذين سامهوا يف هذا اجملهود. هذا النجم املرشد عبارة عن حماولة ملساعدة قادة كات األعمال واجملتمع املدين من أجل احلكومات وشر جتنب أخطاء املاضي املتكررة – وإصدار القرارات كب كو بعيدا عن النتائج غري املتوقعة للناس، والبيئة و األرض. إن رؤية عام 2050 تبحث عن تقدمي فهم عام حىت يستطيع القادة أن يتخذوا القرارات اليت تعطي أفضل النتائج احملتملة للتطور البشري على مدى العقود األربعة القادمة. إنه أيضا منربا للحوار املستمر، وحىت نستطيع االستمرار يف طرح األسئلة اهلامة جيب علينا أن جنيب عليها من أجل إحراز تقدم يف هذا اجملال اجملهول. تحقيق الرؤية الطريق: لقد مت تطوير طريق وتسع عناصر من هذا الطريق مفصلة لربط هذا املستقبل القابل للبقاء واالستدامة مع احلاضر. كان اهلدف رؤية ما هو حقيقي واحملاولة العاملية يف التطور املستمر القابل للبقاء – مع كل السياسة الراديكالية وتغيريات أسلوب احلياة اليت كات األعمال واألسواق تتطلبها – إهنا تعين شر كة. تظهر بشكل عام والقطاعات الفردية املشار عناصر الطريق بأن تغري السلوك واإلبداع االجتماعي تعترب حامسة وهامة ، مثال ذلك احللول واالخرتاعات التقنية اجليدة . سيكون هناك حاجة إىل كل أنواع الرباعة على مدى األربعني سنة (40) القادمة . على الرغم من متيز ووضوح العناصر ، فإهنا أيضا تظهر الرتابط البيين ملسائل مثل املياه والغذاء والطاقة – العالقات اليت جيب أخذها بعني االعتبار بطريقة كدة العالقة فيما بينها، مع العالقات اليت متكاملة مؤ جيب فهمها والتعامل معها. يشتمل الطريق اهلام على ما يلي: • التعامل مع حاجات تطوير باليني البشر ، والتمكني التعليمي واالقتصادي بالنسبة للنساء، على وجه اخلصوص، وتطوير املزيد من احللول االقتصادية الفعالة وأمناط احلياة والسلوك. • إدماج تكلفة األمور اخلارجية بدءا من الكربون وخدمات النظام البيئي واملياه. • مضاعفة الناتج الزراعي بدون زيادة مساحة األرض أو املياه املستخدمة. • إيقاف قطع أشجار الغابات وزيادة احملاصيل من الغابات املزروعة. • خفض انبعاثات الكربون إىل النصف يف مجيع أحناء العامل مع عام 2050 (حسب مستويات عام 2005) ، مع حاالت انبعاث الغازات من الغالف اجلوي ، واليت تصل إىل ذروهتا يف عام 2020 حىت التحول إىل أنظمة الطاقة املنخفضة الكربون والطلب املتزايد على كفاءة الطاقة. • توفري حصول دول العامل على وسائل النقل ذات الكربون املنخفض. • تقدمي حتسن من أربعة إىل عشرة أضعاف يف استخدام املوارد واملواد. إن تنفيذ هذه التغيريات – و غريها الكثري - كب واحد سيمكننا من استهالك أكثر مما حيتويه كو من املوارد البيئية يف عام 2050، باملقارنة مع 2,3 كب سنستخدمها إذا ما واصلنا العمل بالطريق كو املعتاد الذي حنن عليه يف هذه األيام. الفرص الواسعة: إن التحول الذي أمامنا ميثل فرصا واسعة يف جماالت عريضة من قطاعات األعمال، كتحديات النمو العاملية، واتساع املدن، والندرة والتغريات البيئية حيث كات اسرتاتيجية رئيسية لألعمال يف العقد تصبح حمر القادم. بالنسبة للموارد الطبيعية والصحة والتعليم لوحدها فإن الطلب الكبري على بعض هذه األمور قد يصل إىل – 0,5 1,5 تريليون دوالر أمريكي يف كل عام يف 2020، ويرتفع إىل ما بني – 3 10 تريليون دوالر أمريكي يف السنة يف عام 2050 حسب أسعار هذه األيام، مما يصل إىل – 1,5 4,5% من الناتج احمللي اإلمجايل للعامل يف عام 2050. ترتاوح الفرص من تطوير واحملافظة على املدن والبنية التحتية خالية من خملفات الكربون إىل درجة صفر صايف، لتحسني وإدارة القدرة احليوية والنظام البيئي وأمناط احلياة والرزق وسبل العيش. إن متكني هذه التغيريات سيخلق أيضا فرصا للتمويل، تقنية املعلومات/ االتصاالت والشراكات. سيكون هناك فرصا جديدة ميكن حتقيقها حبيث ختتلف عن كات اليت سيتم االندماج األولويات اخلارجية والشر فيها وجمموعة من املخاطر اليت سيتم مواجهتها والتكيف معها ، إذ أن األنظمة الذكية، والناس األذكياء، والتصاميم الذكية، واألعمال األكثر ذكاء هي اليت ستسود. الصورة الطبيعية األساسية الجديدة كات ألعمال: لشر سيكون هناك جدول أعمال جديد لقادة العمل. ستتغري اجلماهري السياسية ومجاهري العمل من التفكري يف تغيري املناخ وقيود املوارد كلما كانت املشاكل كة يف البيئية ذات الطابع االقتصادي مرتبطة باملشار الفرصة والتكاليف. إن منوذج النمو والتقدم الذي يعتمد على االستخدام املتوازن للموارد القابلة للتجديد سيكون مطلوبا مع إعادة تدوير تلك اليت مل تكن معتمدة على املوارد القابلة للتجديد. إن هذا سيعمل على حتفيز اجلنس األخضر، مع البلدان واألعمال اليت تعمل معا باإلضافة إىل التنافس من أجل التقدم لألمام. سيستفيد قادة األعمال من هذا التغيري بالتفكري يف التحديات احمللية والعاملية كأكثر من جمرد تكاليف وأشياء جيري االهتمام هبا، وبدال من ذلك يستخدموهنا كزخم للتحسينات اليت تفتح البحث عن حلول وحتقق الفرص. إن التحول سيجلب معه تغريا يف ظل النظام واألسواق وأولويات املستهلك وتغريا يف تسعري كل ذلك سيؤثر املدخالت، وقياس الربح واخلسارة. و على األعمال. كات األعمال جيب فضال عن تتبع التغيري، فإن شر أن تقود هذا التحول بتنفيذ ما يقوم به العمل بشكل أفضل: إجياد احللول االقتصادية اليت حيتاجها ويرغبها الناس. الفرق هو أن احللول اجلديدة ستعتمد على السوق احمللي والعاملي مع “القيم والتكاليف احلقيقية”، و”احلقيقة” كوهنا قائمة ومؤسسة من كب وما ستأخذه من أجل العيش خالل حدود الكو كات األعمال جيدا وضمن تلك احلدود. إن شر واملستهلكني وصانعي السياسة سيقومون بتجارب، ومن خالل التعاون املتعدد للمسامهني، والتفكري النظامي واإلبداع املشرتك، سيجدون احللول لصنع عامل قابل للبقاء واالستدامة ومرغوب وممكن حتقيقه. هذه إسرتاتيجية العمل املليء بالفرص على أفضل تقدير له. كاهتم يتعني على قادة األعمال أن يقوموا بإدارة شر بشكل ناجح حتت ظروف إطار األعمال احلايل بينما يقومون باملساعدة يف قيادة اجملتمع حنو ظروف إطار األعمال اجلديد املتميز بقابلية البقاء واالستدامة، والعمل بشكل وثيق مع القادة السياسيني واالجتماعيني يف تنفيذ هذا األمر. إن هذا سيعين شراكات جديدة يف العمل مع احلكومات وجمموعات اجملتمع املدين واملزيد من التفكري املنظم والتوجهات املنظمة إلدارة التحديات والفرص مثل مضاعفة سكان املدن يف عام 2050. كات من خالل سيحتاج قادة العمل إىل إدارة الشر تغيري حتويل غري مسبوق، بشكل متوازي مع حصول احلكومات على السياسات الصحيحة واحلوافز املناسبة. من الممكن تنفيذ هذا كة اعتقادا جازما بأن العامل كات املشار تعتقد الشر ميتلك املعرفة والعلم والتكنولوجيا واملهارات واملوارد املالية املطلوبة لتحقيق (رؤية عام 2050) ولكن أسس الكثري مما هو مطلوب سيحتاج إىل أن يوضع على وترية ومقياس حمددين يف العقد القادم. ويف نفس الوقت، ما تزال اخلارطة بعيدة عن االكتمال، حيث مازال هناك العديد من األسئلة اهلامة حباجة كمة وأطر العمل العاملية إىل إجابة فيما يتعلق باحلو للتجارة، واألدوار واملسئوليات، إال انه ميكن اإلجابة عليها يف الوقت املناسب من أجل التطور املطلوب تنفيذه.

--- Page 4 ---
توقع األعمال املعتادة 2050 حتى عام 1 «القصة هي أحدى قصص النمو السكاني واالستهالك (في معظم كمة كب من القصور الذاتي والناجم عن قلة الحو البلدان) المر واستجابات السياسة، والنتيجة هي انحطاط البيئة والضغط االجتماعي.»

--- Page 5 ---
جدول األعمال اجلديد لشركات األعمال : رؤية عام2050 2 جدول األعمال اجلديد لشركات األعمال : رؤية عام2050 3 1 - توقع األعمال المعتادة حتى عام 2050 زيادة انبعاث الغازات من الغالف اجلوي إنبعاث الغازات حسب املنطقة االنحطاط البيئي يعرض حياة السكان للخطر السكان الذين يعيشون في مناطق الضغط املائي حسب مستوى الضغط فقدان العالم لبعض املوارد ومعدل توقعات العرض العاملي طبقا ملوارد النفط التقليدي الضمنية القابلة لالستعادة وتاريخ إنتاج الذروة، الهبوط في مجمل ما بعد الذروة االنحطاط : 2050 التوقعات حتى عام : 2 - 1 الشكل رقم 8002 إحصائيات ، 0302 التوقعات حتى عام منظمة التعاون والتنمية االقتصادية، : املصدر 8002 إحصائيات ، 0302 التوقعات البيئية حتى عام ، منظمة التعاون والتنمية االقتصادية : املصدر 9002 تقرير النضوب العاملي، ، CREKU النمو : 2050 التوقعات حتى عام : 1 - 1 الشكل رقم 8002 نسخة عام توقع سكان العالم، السكاني باألمم املتحدة، قسم اإلحصاء : املصدر 7002 ، مجموعة دول بريك وما بعدها ، جولدمان ساكس : املصدر 7002 توقعات االقتصاد العاملي البنك الدولي، : املصدر انتقال القوة االقتصادية العاملية 0502 01 اقتصاديات عاملية حسب إجمالي الناجت احمللي في أفضل تزايد عدد السكان العاملي في املدن 0502 - 0591 : سكان العالم حسب نوع املنطقة تزايد الطبقة الوسطى في العالم بشكل سريع 000.71 دوالر أمريكي للفرد – 000.4 السكان في البلدان ذات الدخل املنخفض واملتوسط التي يصل الدخل بها ) تعادل القوة الشرائية ( لدينا كل ما هو مطلوب للحياة اجليدة، ضمن حدود كب: املعرفة العلمية والتكنولوجيا اجملربة والناشئة الكو واألصول املالية واالتصاالت السريعة. على الرغم من ذلك، فإن جمتمعاتنا يف هذه األيام تسري على مسار غري قابل لالستدامة بشكل خطري. القصة هي أحد قصص النمو السكاين واالستهالك (يف معظم كب من القصور الذايت الناشئ عن قلة البلدان) املر كمة واستجابات السياسة الضرورية إلدارة هذا احلو النمو. والنتيجة هي احنطاط البيئة واجملتمعات. النمو: السكاني واتساع المدن واالستهالك ما بني اآلن وعام 2050 من املتوقع أن يزيد عدد السكان العاملي من 6,9 بليون إىل أكثر من 9 بليون، مع حدوث 98% من هذا النمو يف العامل النامي وذلك طبقا لتقديرات األمم املتحدة. سيتضاعف عدد سكان العامل خصوصا القاطنني يف املدن. ويف نفس الوقت، تزيد أعمار السكان وتكون ثابتة يف كثري من البلدان املتطورة. ستتنوع األمناط السكانية احمللية بشكل متزايد. لقد كان هناك حتسينات يف العقود األخرية يف ظل النمو االقتصادي يف أجزاء كثرية من العامل، باإلضافة إىل حتسن يف جماالت أخرى مثل وفيات األطفال ووفيات الوالدة، واملستلزمات الغذائية واحلصول على املياه النظيفة والتعليم. ومع هذا، ما زال الفقر املدقع مستمرا . سيحدث معظم النمو االقتصادي يف الدول النامية، وسريقى الكثري من الناس السلم االقتصادي حنو حياة معيشية قياسية من الدرجة الوسطى، وسيكون هناك استهالكا للمزيد من املوارد للفرد الواحد. ومع حدوث هذه التغيريات والتطورات فإن هناك تغيريات جوهرية البد منها يف مجيع البلدان حىت يتمكن التسعة بليون من البشر من العيش يف حياة سعيدة كب يف عام 2050. ضمن حدود الكو كمة القصور الذاتي وعدم كفاية الحو كمة والسياسة إلدارة هذا النمو إن استجابات احلو غالبا ما حتدث يف الصوامع وهي حمدودة حسب الضغوط السياسية احمللية قصرية املدى مما جيعل هناك نقصا يف مستوى االلتزام املطلوب إلحراز التقدم الكايف. إضافة إىل ذلك، تتميز خيارات الدول كات واجلماعات واألفراد غالبا بالقصور الذايت والشر املدى واملصلحة الذاتية. إن بسبب األهداف قصرية االستمرار يف االستثمار يف جمال التلوث وأنواع البنية التحتية من الطاقة غري الكافية واختيار منوذج حياة املستهلك كلها أمثلة هلذه اخليارات اليت تطيل بقاء الوضع الراهن . التدهور: تغير المناخ والنظام البيئي المتدهور وجد تقييم النظام البيئي املئوي أن 15 من خدمات 24 نظام اقتصادي اليت مت تقييمها قد تعرضت لالحنطاط على مدى نصف القرن املاضي. وهناك ارتفاع سريع ومستمر يف استخدام الطاقة املعتمدة ع يف على وقود املستحاثات واالستخدام املتسار املوارد الطبيعية حيث يستمر ليؤثر على خدمات النظام البيئي الرئيسية مما يهدد املصادر الغذائية، واملياه العذبة والغابات واألمساك. كما أن كوارث املناخ القاسي املتكررة واجلفاف واجملاعات تؤثرعلى اجملتمعات يف العامل.
