--- Page 1 ---
企業のための生態系評価(CEV)ガイ ド 企業の意思決定改善のための枠組

--- Page 2 ---
日本語版発行にあたっ て この度、WBCSD が発表した "Guide to Corporate Ecosystem Valuation （CEV） " を、英語原文と同時に日本語版を発行す ることに携わる機会を得たことは喜びです。この CEV を、 多くの日本企業の皆様に、生態系を保全するための企業活 動の計画や推進の一助として活用して頂ければ幸いです。 CEV は 2009 年 度 か ら「 持 続 可 能 な 発 展 の た め の 世 界 経済人会議（World Business Council for Sustainable Development、以下WBCSD） 」 で構想され、開発に協力する 企業の募集が行なわれ、 14 社がロードテスト （試行評価） に 参加しました。日本では、 日立グループの日立化成工業 （株） がロードテストに参加し、開発の初期段階から積極的に 関わり、他のロードテスト参加企業と共に企業の事業活動 に対し、生態系の保全という視点で、適切な評価結果を 導けるガイドにすべく試行錯誤を繰り返して参りました。 2010 年の 10 月には、名古屋で生物多様性条約第 10 回締 約国会議 （COP10） が開催され、この期間中に、WBCSD、 日 本 経 団 連 自 然 保 護 協 議 会、IUCN の 3 団 体 が 共 催 で、 「ビジネスと生態系に関する国際対話会合 （International Business and Ecosystems Dialogue （IBED） 」 を開催しました。 私も、 この対話会合で、 WBCSDおよび日本企業を代表して、 企業の立場からできる生態系の保全の活動が必要だとの メッセージを発信しました。このとき、CEV のロードテスト 参加企業による中間報告も行われ、注目を集めました。 （株） 日立製作所は、2010 年に WBCSD に復帰し、それまで 活動を継続してきた日立化成工業 （株） と共に、 日立グループ としてその活動に対し、 全面的に協力をすることにいたしま した。 特に、 フォーカスエリア （注力活動分野） の一つである 生態系フォーカスエリア （Ecosytems Focus Area） の共同議 長として、 その責務を果たしています。 CEV の日本語版発行は、 このような背景から （株） 日立製作所 がその役割を担ったものです。 これからも、 日立グループは、 生態系の保全の活動を推進して参ります。 最後に、 本書の日本語訳版の作成にあたっては、 WBCSD 事務局のJames Griffiths氏、 Mikkel Kollesoe氏、 Eva Zabey氏 には、多大なご協力を賜りました。また、日本語の監訳 に関しては、 株式会社レスポンスアビリティ 代表取締役 足立直樹博士、 武末克久氏および、 大学共同利用機関法人 情報・システム研究機構統計数理研究所 井元智子博士 に 全 面 的 なご協力を賜りました。この場をお借りして、 御礼申し上げます。 2011年 ５月吉日 WBCSD Ecosystems Focus Area 共同議長 株式会社 日立製作所 執行役社長

--- Page 3 ---
Boxの一覧 1. 生態系サービスの分類 2. 生態系サービスにはどんな価値があるか？ 3. CEVが支援できるビジネス上の決定事項 4. CEVを活用してビジネス上のリスクとチャンスをど のように評価できるか 5. CEVを実施するビジネス上の利点 6. 評価アプローチの階層 7. よく用いられる生態系評価手法 8. CEVプロセスにおける各段階 9. CEVの主要原則 10. 主要な参考資料、 ガイドライン、 データベース 図の一覧 1. CEVを実施するビジネス上の利点 2. CEVの5つの段階 3. 生態系サービスと環境外部性の関係性 4. CEVを実施するビジネス上の利点 5. ビジネスセクターと生態系サービスの 価値との関連 6. CEVのためのスクリーニングの質問 7. CEVの5つの段階 表の一覧 1. ビジネス上の意思決定におけるCEVの一般的な 適用方法 2. スコーピング （範囲の設定） のチェックリスト 3 計画の内容 4. 評価ステップ 5. 一般的な評価の適用により、 強調されるべき ステップ 6. 考慮すべき戦略的要素の概観 7. CEVの結果を企業の分析的アプローチに 関連づける – 社内 8. CEVの結果を企業の分析的アプローチに 関連づける – 社外 9. 結果をコミュニケートする – どのように、 誰に 10. CEVを組込むための戦略の概観 10 11 12 20 22 26 28 30 32 71 5 6 19 21 23 29 30 24 35 44 47 48 60 61 62 64 67 目次 原著序文 ロードテスト企業からのメッセージ エグゼクティ ブ ・ サマリー 略語 主要な定義 はじめに CEVロードテストの概観 2 3 4 8 9 10 15 次のステップ 参考資料 謝辞 参考文献 持続可能な発展のための 世界経済人会議について 免責事項 70 71 72 73 73 73 18 30 31 34 43 46 59 66 スクリーニング ｢CEVを実施する必要性があるか? ｣ 方法論 ｢どのようにCEVを実施するか?｣ CEVの各段階の概観 段階 1 – スコーピング (範囲の設定) 段階 2 – プランニング (計画立案) 段階 3 – 評価 段階 4 – 適用 段階 5 – 組込 パ ー ト 1 パ ー ト 2

--- Page 4 ---
2 WBCSD – 企業ための生態系評価(CEV) 持 続 可 能 な 発 展 の た め の 世 界 経 済 人 会 議 (The World Business Council for Sustainable Development: WBCSD) では、生物多様性および、それらが提供する生態系と 生態系サービスを含めて、その価値を認識しています。 我々の組織内での主導的地位にある企業は、例えば淡水 が、ほぼ全ての主要な工業プロセスにおける重要な投入 資源であることを理解しています。また、花粉媒介や病 害虫と雑草の抑制が食料の生産にとって不可欠であるこ とも認識しています。残念なことに、生物多様性の損失 および生態系の劣化は段階的に拡大し続けており、それ によりビジネスはリスクにさらされています。このよう なリスクは実際に存在しています。しかし、適切に管理 すれば、新たなチャンスに変えることができるのです。 「 生 態 系 と 生 物 多 様 性 の 経 済 学 (The Economics of Ecosystems and Biodiversity: TEEB) 」 の調査は、G8+5環境 大臣により開始され、2007年から2010年の間に実施され ましたが、TEEBでは、生態系評価の考え方が、意思決定 を助けるための実用的で影響力のあるものとして重要視 されています。企業は、生態系評価が公共政策、規制や 政治的な決定事項などに、今後、より一層取り入れられ ると予期しなければなりません。国連の生物多様性条約 (Convention on Biological Diversity : CBD)の 会 合 が2010 年10月に日本の名古屋で開催され、各国が自国の生物多 様性国家戦略と行動計画を2012年までに策定し、CBDの 新たな2020年生物多様性ターゲットやその他のコミット メントを支援することが合意されました。この動きは、 ビジネスにとっても、生態系および生物多様性に関する 便益を保全し、持続的に利用し、そして共有する活動を 評価し、報告することへの大きな需要を生むでしょう。 また、生態系の価値は、金融セクターや企業間取引でも、 投資やサプライチェーンでの生物多様性および生態系関 連のリスクとチャンスについて、さらに考慮されること となるでしょう。 このようなチャレンジに対応するためにWBCSDは 「企業 のための生態系評価(CEV)」 ガイドを開発しました。この ガイドは 「グローバル・ウォータ・ツール」 、 「GHGプロト コル」 や 「企業のための生態系サービス評価(ESR)」 と共 に、WBCSDのフラ ッ グ シ ッ プ・ツ ー ル の １ つとなる と確信しています。また、このガイドでは、企業レベル でCEVを効果的に実施するための実務的なアプローチを 提供することにより、主要なステークホルダー（コミュ ニティー、規制監督者、株主、NGOやメディアを含む） が持つ、企業が自社の生態系および生物多様性への影響 を計測し、価値を計り、管理・報告する方法についての 変わりゆく期待に、積極的に応じることに役立ちます。 私は全てのビジネスが、規模の大小に関わらず、このガ イドを活用し、生態系の価値をそれぞれの意思決定に統 合させることを期待します。また、この新しい分野で、 その複雑性や専門用語が障害となる場面において、全て のNGO、学会そして専門家が企業と協力することを期待 します。最後に、国や地方自治体が生態系関連の政策や 規制を策定する際に、企業を巻き込むことを推奨します。 WBCSDの生態系フォーカスエリアコアチームが、この 活気ある分野にてリーダーシップを発揮したことに感謝 の意を表します。また、ロードテスト企業および関連企 業にも感謝します。彼らの活躍なしには、このガイドは こんなにも素晴らしいものにはならなかったでしょう。 そして、ERM には、このガイドの執筆をリードしていた だいたことに格段の感謝の意を表します。 原著序文 Björn Stigson 持続可能な発展のための世界経済人会議 (WBCSD) 事務総長

--- Page 5 ---
3 ロードテスト企業からのメッセージ 資源制約のある世界の課題に対応するために、ビジネス において生態系を主流として考慮することの重要性は増し ています。 この 「企業のための生態系評価 （CEV） 」 ガイドは、 今日ビジネスが活用するツールに貴重な付加価値を与え ます。ビジネスの操業、取引先、顧客やその他のステーク ホルダーに関連して使用できます。 このガイドでは例えば、生態系サービスの便益の価値を 評価し、代替可能な土地や水の管理オプションから選択 し、新たな収入源を特定することを可能にします。ビジネ スがいかにして、現在の会計や財務システムを活用し、自 社が影響し依存する生態系の完全な価値を、より良く反 映させることを調査できるかについて、支援しています。 CEV は、社会的な便益、収入の維持、コスト削減、企業 資産の再評価や法的責任と補償のレベルを評価すること について、企業パフォーマンスを強化できると考えてい ます。 我々は、生態系評価の 価値 を、 高く評価 しています。 António Mexia CEO, EDP - Energias de Portugal Brian Dames CEO, Eskom David Hathorn CEO, Mondi Tom Albanese CEO, Rio Tinto Andrew Mangan Executive Director, US BCSD Ian Shepherd CEO, GHD Markus Akermann CEO, Holcim Bruno Lafont Chairman and CEO, Lafarge Hans Wijers CEO and Chairman of the Board of Management, AkzoNobel Michael Mack CEO, Syngenta Jean-Michel Herrewyn CEO, Veolia Water Dan Fulton President and CEO, Weyerhaeuser Paolo Scaroni CEO, Eni Hiroaki Nakanishi President and Representative Executive Officer, Hitachi
