--- Page 1 ---
建物の省エネルギー：市場の変革 【日本語版】

--- Page 2 ---


--- Page 3 ---
1 目次 EEB プロジェクト 3 要旨 6 １章 絶好の機会 10 ２章 住宅、オフィス、商業施設：建物用途別分析 20 ３章 市場変革に向けた行動 51 行動に向けた提言 52 注釈、引用文献 65 本書の和訳に関しては、 IPCC/IEA/GEA 対応会議 （委員長：村上周三建築研究所理事長） の調査研究活動の一環として、大城賢氏（慶應義塾大学伊香賀研究室大学院生）の協力 を得ました。ご協力、ご尽力いただいた各位にここに記して深甚の謝意を表します。 なお、原文（英語）は下記からダウンロードできます。 http://:www.wbcsd.org/web/eeb.htm

--- Page 4 ---
2 ■ WBCSD について World Business Council for Sustainable Development （ WBCSD ）は、経済成長、エコバランス、社会発 展を通じて持続可能な発展に向けた貢献をする約 200 の企業の連合体である。メンバーは、 36 カ国以上、 22 セクターから構成されている。 58 の国際法人組織やパートナー組織から支援を受けている。 我々の使命は、 産業界のリーダーとして持続可能な発展を目指し、 持続可能な発展に関する課題を解決し、 産業界を変革し成長しつづけるための支援を行うことである。 ■WBCSD の目的 ビジネスのリーダーシップ －持続可能な発展に向け産業界の先導的な役割を担う 政策の発展 －産業界が持続可能な発展に貢献できるように政策のフレームワークを提案する ビジネスケース －持続可能な発展に資する事業の形態の開発及び推進 ベストプラクティス －持続可能な発展に資する事業貢献の実施と会員企業の中での好事例の共有 国際支援活動 －持続可能な未来に向けた、途上国、移行国に対する支援

--- Page 5 ---
3 ■ EEB プロジェクトについて 本報告書は、 EEB （ Energy Efficiency in Buildings ）プロジェクトの最終レポートの要約版である。 （詳細は www.wbcsd.org/web/eeb.htm を参照） 本プロジェクトは、世界の GDP の半分以上でエネルギー消費量の 3 分の 2 以上を占める 6 地域（ブラジ ル、中国、ヨーロッパ、インド、日本、米国）の市場を対象としている。プロジェクトの第 1 段階では、 建築の専門家に対する調査を通じて、建築物の省エネルギーに関する市場の分析を行った。その結果は、 2007 年発行の“ Energy Efficiency in Buildings: Business realities and opportunities ”にて報告した。 EEB では高いレベルのシナリオを検討した一方で、省エネルギーに向けた障壁を明確化するために、現在 の建築分野のエネルギー需要に関する状況の詳細な調査に基づいた、ボトムアップ・市場主導型のアプロ ーチも採用している。またこのプロジェクトでは、特定のサブセクターにおいて省エネ投資によって将来 どのような設計や省エネ設備が選択されるかについてシミュレーションを行うための独自のコンピュータ ーモデルを開発した。 ビジネスリーダー、官僚、 NGO 等の建築分野のステークホルダーに働きかけていくことがこのプロジェク トの大きな特徴の一つである。様々なワークショップ、ヒアリングに加え、既に北京、ブリュッセル、デ リー、サンパウロの 4 か所にて大規模イベントを開催した。また、下記の都市にてイベントを開催または 参加した。 アムステルダム、バルセロナ、北京、ボン、ボストン、ブリュッセル、ブカレスト、 アイントホーフェン、ジュネーブ、グラスゴー、ハートフォード、香港、リュブリャナ、 ロンドン、マドリード、メルボルン、モスクワ、ニューデリー、ニューヨーク、オスロ、 パリ、ポルト、ポズナン、リオデジャネイロ、上海、サンフランシスコ、サンパウロ、 シンガポール、ストックホルム、東京、ワシントン、ウィルミントン、チューリッヒ 建築分野のエネルギー問題は、交通や都市計画を含む複雑なシステムの一部であり、気候変動だけでなく 社会的にも重要性が高いものである。また、 CO2 排出量を算出するためには一次エネルギーの構成比も重 要となるが、本プロジェクトでは建築物で消費されるエネルギーのみに着目している。 EEB は、 WBCSD のプロジェクトの一つである。本プロジェクトは、 Lafarge と United Technologies が 共同議長を務めており、他に 12 企業（ p67 参照）がコアメンバーとして参加している。また、プロジェク トへのアドバイス、及び第三者チェックは監査委員会によって行われている。 本プロジェクトの監査は、前 UNEP （国連環境計画）事務局長である Klaus Topfer が委員長を務める委員 会によって行われた。監査委員会には以下のメンバーが名を連ねている。 Klaus Topfer ( 前 UNEP( 国連環境計画 ) 事務局長 ) Hon. Ellen Claussen （ Pew Center on Global Climate Change ：アメリカ） 、 Thomas Johansson （ルンド大学：スウェーデン） 、 Vivian Ellen Loftness （カーネギーメロン大学：アメリカ） 、 田辺新一（早稲田大学：日本） 、 Jiang Yi （清華大学：中国）
